--- PAGE: 1 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
87
Holland. Dalam arsip, lembaga-lembaga ini 
biasanya dinamakan colleges (dewan). Nama ini 
akan dipakai juga dalam Inventaris menyeluruh 
ini. Pada tahun 1642 cara colleges ini berfungsi 
dicatat dalam sejumlah peraturan yang panjang 
lebar berjudul Bataviase Statuten. Di kemudian hari 
Statuten ini diterbitkan dalam Nederlandsch-Indisch 
Plakkaatboek, Jilid I.3 Pada zaman berikutnya Hoge 
Regering terus menambah dan mengubah-ubah 
Statuten tersebut, sehingga akhirnya ditetapkan 
edisi baru dengan nama Nieuwe Bataviase Statuten  
(Statuta Batavia yang Baru, 1766). Edisi baru 
ini diterbitkan sebagai Jilid IX Nederlandsch-
Indisch Plakkaatboek. Peraturan-peraturan baru itu 
(kendati tidak pernah diberlakukan secara resmi) 
merupakan introduksi terbaik untuk penelitian 
prosedur dan aturan yang mengalami perubahan 
sesudah tahun 1642. Para ilmuwan yang ingin 
melakukan penelitian dalam arsip-arsip lembaga-
lembaga pemerintahan kota Batavia sebaiknya 
membaca lebih dahulu Statuta Baru tahun 1766 
itu.
 Sesudah colleges kota Batavia menyusullah 
para notaris yang berkedudukan di kota itu. 
Sebab, protokol-protokol notaris biasanya disusun 
untuk memenuhi kebutuhan lembaga-lembaga 
dan colleges kota. Maka pasal III disusun sebagai 
berikut:
1. College van Schepenen (Pengadilan bagi Golongan 
Swasta, 1620-1809);
2. College van Weesmeesters  (Weeskamer, Dewan 
Pengurus/Balai Yatim Piatu, 1624-1885);
3. College van Heemraden  (lembaga yang 
memerintah Ommelanden, 1664-1809);
4. College van Huwelijkse en Kleine Gerechtszaken  
(Pengadil an bagi Urusan Perkawinan dan 
Perkara Pengadilan yang Ringan, 1656-1812);
5. College van Boedelmeesters van Chinese en andere 
Onchristen Sterfhuizen (Boedelkamer, Dewan 
Pengurus/Balai Harta Peninggalan Orang 
Cina dan Rumah Tangga Orang bukan 
Kristen lain, 1640-1885).
6. Para Notaris (1620-1822)
Secara formal, Colleges kota Batavia ini tunduk 
pada Hoge Regering. Meski demikian, dalam 
praktik sehari-hari mereka sedikit banyak mandiri 
dalam pelaksanaan tugasnya. Secara tidak 
resmi pengaruh gubernur jenderal besar sekali. 
Diterjemahkan oleh Dr. Th. van den End
I. Pendahuluan
Pada tanggal 30 Mei 1619 VOC merebut 
pelabuhan Jakatra di pantai utara Pulau Jawa. 
Dengan demikian Kompeni memperoleh sebuah 
pelabuhan permanen dan mendapat galangan 
kapal, gudang-gudang pusat untuk kegiatan 
perdagangan, serta pusat pemerintahan dan 
administrasi. Mulai saat itu di Jakatra, yang 
kemudian dinamakan Batavia, berkedudukan 
pemerintah pusat VOC di Asia, yakni gubernur 
jenderal dan anggota Raad van Indië (Dewan 
Hindia), yang dalam dokumen-dokumen biasanya 
disebut Hoge Regering (Pemerintah Agung/Pusat). 
Lembaga-lembaga pemerintahan pusat dan 
rumah-rumah para pegawai Kompeni, dari yang 
berpangkat paling tinggi sampai yang paling 
rendah, semuanya terpusat dalam satu kompleks 
yang dijaga ketat, yaitu Kasteel (Benteng) Batavia. 
Benteng itu dibongkar pada masa Gubernur 
Jenderal H.W. Daendels (1808-1811). Pada 
tanggal 17 September 1811 pengganti Daendels, 
Gubernur Jenderal J.W. Janssens, menandatangani 
kapitulasi kepada tentara Inggris. Maka tahun ini 
merupakan titik akhir kurun waktu yang dibahas 
dalam Pendahuluan ini.1
 Inventaris menyeluruh ini terutama mencakup 
arsip-arsip yang pada zaman VOC disimpan 
dalam Kasteel. Pada masa jabatan Daendels 
sejumlah besar dokumen dari Kasteel dibuang, 
tetapi banyak juga yang masih tersimpan hingga 
sekarang. Dalam bagian pendahuluan ini kami 
menyebutkan lembaga-lembaga pemerintahan dan 
dewan-dewan kota serta metode kerjanya. 2 Dalam 
pasal II kami akan membahas lembaga-lembaga 
sentral di bidang pemerintahan dan peradilan 
dalam Kasteel Batavia, yaitu:
1. Hoge Regering (Pemerintah Agung, 1609-1811);
2. Hoge Commissie (Komisi Tinggi, 1791-1799);
3. Algemene Rekenkamer (Badan Umum Pengawas 
Keuangan, 1808-1811);
4. Raad van Justitie (Dewan Peradilan, 1620-1809).
Selanjutnya akan dibahas lembaga-lembaga 
pemerintahan kota. Batavia mempunyai beberapa 
lembaga yang fungsinya sama dengan lembaga 
serupa yang terdapat di kota-kota besar daerah 
Pengurus Pusat VOC dan lembaga-lembaga 
pemerintahan kota Batavia (1619-1811) – 
sebuah pendahuluan
Dr. Hendrik E. Niemeijer
nat-arch_vrw2.indd   87nat-arch_vrw2.indd   87 31-7-2007   16:38:1631-7-2007   16:38:16
--- PAGE: 2 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
88
Kehendaknya harus dipatuhi. Secara resmi 
Hoge Regering berpengaruh langsung terhadap 
pemilihan anggota-anggota colleges yang baru, 
sebab pemerintahlah yang mengangkat mereka. 
Keputusan-keputusan yang diambil oleh colleges 
itu pun tunduk pada penilaian akhir oleh Hoge 
Regering. Selain itu, colleges tersebut harus setiap 
tahun mempertanggungjawabkan keuangannya 
kepada pemerintah itu. Namun, sebagaimana 
telah dikatakan di atas, dalam praktik sehari-hari 
colleges dapat bertindak dengan bebas, karena Hoge 
Regering tentunya tidak dapat mencampuri setiap 
vonis, pengikatan perkawinan, surat wasiat, dan 
seterusnya.
 Hanya para notaris, yang jumlahnya di 
Batavia cukup besar, yang menampilkan diri lebih 
sebagai pengusaha swasta. Namun, agar dapat 
melaksanakan jabatannya mereka memerlukan 
izin Hoge Regering. Mereka diawasi juga oleh Raad 
van Justitie. Protokol-protokol mereka yang masih 
tersimpan, yang berisikan sejumlah besar kontrak 
antara sesama warga kota, memberi gambaran 
yang jelas mengenai kegiatan wirausaha dan 
tentang masyarakat kolonial yang multi-etnik itu.
 Dalam pasal IV dibahas lembaga-lembaga 
getejhwi, yaitu:
1. Kerkenraad (Majelis Gereja) Gereformeerd 
(Calvinis) Batavia, yang mengurus jemaat-
jemaat berbahasa Belanda, Portugis, dan 
Melayu di sana (berdiri 1621);
2. College van Diakenen (Dewan Diaken-diaken, 
1648);
3. College van Kerkmeesters  (Dewan Wali Gereja, 
1655);
4. Kerkenraad Gereja Gereformeerd di Semarang 
(1753);
5. Kerkenraad Lutheran di Batavia (1746).
 
Lembaga-lembaga gerejawi ini masing-masing 
membentuk arsip tersendiri. Arsip majelis gereja 
Semarang dulunya disimpan dalam gedung gereja 
Protestan setempat, yang dibangun pada abad 
ke-18. Gedung ini masih tetap berdiri sampai 
sekarang. Tidak diketahui kapan notula majelis 
gereja Semarang dipindahkan ke Batavia. College 
van Kerkmeesters, yang diangkat oleh Hoge Regering, 
resminya bukan badan gerejawi, tetapi bersifat 
sekuler. Para wali gereja bertanggung jawab atas 
pengelolaan gedung-gedung gereja dan harta 
milik gereja lainnya; mereka bertugas mengurus 
pemakaman, dan harus melakukan pengawasan 
terhadap semua peku buran. Kelima lembaga 
tersebut mengurus pula buku-buku pembaptisan, 
perkawinan, dan pemakaman. Di kemudian hari, 
arsip-arsip mereka dimasukkan ke dalam Arsip 
Catatan Sipil ( Burgerlijke Stand).
 Dalam pasal V dibahas semua lembaga dan 
tokoh lainnya, yaitu:
1. Amfioen Sociëteit (Sositet Candu, 1745-1794) dan 
Amfioen Directie (1794-1808);
2. Bataviase Bank van Lening  (Pegadaian, 1746-
1752); Bank-Courant en Bank van Lening  (1752-
1794); Bank van Lening (1794-1818);
3. Collectie Engelhard (Koleksi Engelhard). Koleksi 
ini berisikan arsip-arsip Nicolaas Engelhard, 
gubernur pantai timurlaut Pulau Jawa (1801-
1808).
 
II. Pengurus pusat VOC di Batavia
 
1. Hoge Regering (Pemerintah Agung, 
1609-1811)
 
Hoge Regering atau Pemerintah Agung berdiri 
dengan pengangkatan Pieter Both menjadi 
pemimpin tertinggi seluruh perusahaan VOC 
di Asia dengan gelar gouverneur-generaal (resolusi 
Staten-Generaal bertanggal 27 November 1609). 
Sesuai dengan instruksinya Both segera 
membentuk sebuah dewan penasihat bernama 
Raad van Indië  (Dewan Hindia) yang mula-mula 
beranggotakan lima orang, mulai tahun 1617 
sembilan orang.4 Kesembilan anggota tersebut 
bertugas ‘mendampingi gubernur jenderal 
dalam semua urusan, dan dalam kepemimpinan 
umum di bidang perdagangan, peperangan, 
dan pemerintahan maupun dalam pelaksanaan 
peradilan dalam semua perkara perdata dan 
pidana’. Secara bersama, gubernur jenderal dan 
Raad van Indië merupakan Hoge Regering (Pemerintah 
Agung, pucuk pimpinan VOC di Asia).
 Sesuai dengan instruksi Heren Zeventien (Tuan-
tuan nan 17, pimpinan tertinggi VOC di negeri 
Belanda), pada tahun 1619 Gubernur Jenderal 
Jan Pietersz Coen menjadikan Jakatra sebagai 
tempat berkedudukannya pemerintahan VOC 
di Asia. Sebelumnya gubernur jenderal biasanya 
tinggal di Banten atau di Ternate. Langsung 
sesudah pendudukan kota Jakatra (30 Mei 1619) 
Hoge Regering menetap di sana. Dalam pelaksanaan 
tugasnya Hoge Regering itu didampingi oleh Algemene 
Secretarie (Sekretariat Umum), yang dipimpin 
oleh seorang sekretaris yang menghadiri rapat-
rapat Raad van Indië dan menulis resolusi-resolusi 
badan itu. Ia didampingi oleh seorang juru tulis 
I, yang berpangkat opperkoopman (saudagar besar), 
dan beberapa juru tulis biasa serta juru tulis luar 
biasa. Jumlah juru tulis bertambah terus dari 14 
orang pada tahun 1660 menjadi 70 orang pada 
akhir zaman VOC (1799). Tiap-tiap juru tulis 
biasa harus melakukan bagian tertentu tugas 
administrasi, umpamanya mengarang Daghregister 
van Batavia (catatan-catatan harian kota Batavia), 
membuat salinan buku-buku resolusi, mengarang 
resolusi atau notula, mendaftarkan surat-surat 
nat-arch_vrw2.indd   88nat-arch_vrw2.indd   88 31-7-2007   16:38:1731-7-2007   16:38:17
--- PAGE: 3 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
89
masuk, dan menyusun berbagai daftar serta 
indeks.
 Pekerjaan tulis-menulis di Kasteel Batavia 
banyak sekali. Pekerjaan ini mengalami puncak 
kesibukan beberapa kali dalam setahun, seperti 
dalam bulan-bulan menjelang akhir tahun, saat 
keberangkatan kapal-kapal yang hendak kembali 
ke negeri Belanda. Pada waktu itu beberapa peti 
yang penuh dengan surat-surat dan dokumen-
dokumen perlu dipersiapkan untuk dikirim kepada 
Heren Zeventien dan kamer-kamer (kantor-kantor, lihat 
karangan F.S. Gaastra dalam Pendahuluan ini) 
VOC di negeri Belanda. 5 Selama kesibukan luar 
biasa ini dipekerjakan juru-juru tulis luar biasa. 
Dengan cara itu beban kerja jajaran juru tulis 
biasa dikurangi. Di samping administrasi Hoge 
Regering, sekretariat itu menyelenggarakan pula 
korespondensi dengan Heren Zeventien dan kamer-
kamer di negeri Belanda, dengan kantor-kantor 
di luar Batavia dan badan-badan pemerintahan 
lainnya di Batavia sendiri, serta dengan sejumlah 
raja Asia. Agar badan-badan pemerintahan 
di Batavia sendiri, Heren Zeventien, semua kamer 
VOC, kantor-kantor lain di Asia, dan colleges 
kota Batavia tetap mengetahui keputusan-
keputusan Hoge Regering, pelbagai dokumen 
administratif disalin rangkap sekian seluruhnya 
atau sebagian, kemudian dikirim ke instansi-
instansi yang bersangkutan. Pada tahun 1735 
ternyata arsip tidak diurus dengan semestinya, 
maka pengelolaannya dipercayakan kepada 
seorang archivarius. Sebelumnya pengurusan arsip 
menjadi tugas sampingan pegawai-pegawai lain di 
Sekretariat Umum. Pada tahun 1808, Gubernur 
Jenderal Daendels menghapuskan lagi jabatan 
archivaris.
 Dalam pelaksanaan tugasnya, Hoge Regering 
sangat tergantung pada upaya sejumlah pejabat 
tinggi dan tenaga manajer. Pertama, directeur-
generaal. Tokoh ini bertanggung jawab atas 
bagian logistik dan transpor serta perdagangan 
dan pelayaran kapal seluruh perusahaan VOC 
di Asia. Masalah-masalah penting, umpamanya 
penyusunan daftar pesanan barang dan dana dari 
negeri Belanda, harus dibicarakannya dalam Raad 
van Indië. Ia bertugas juga mengawasi perbekalan 
dan barang-barang dagangan yang disimpan di 
gudang-gudang, soldijkantoor (kantor administrasi 
personel VOC), dan kas. Ia didampingi oleh 
dua opperkooplieden dari Kasteel. Mulai tahun 
1664 tugas mereka dibagikan: satu di antara 
kedua opperkooplieden tersebut harus melakukan 
administrasi barang-barang yang berasal dari 
kantor-kantor lain di Asia, sedangkan yang 
seorang lagi menyusun daftar barang-barang 
yang keluar. Mereka bersama-sama bertanggung 
jawab atas para karyawan di negotiekantoor (kantor 
perdagangan). Dalam kantor tersebut bekerja 
sejumlah besar pegawai dengan pangkat koopman 
(saudagar), onderkoopman (saudagar muda), dan 
penata buku.
 Pejabat tinggi kedua yang perlu disebut di 
sini ialah boekhouder-generaal (kepala pembukuan). 
Kepala bagian akuntansi ini berada langsung di 
bawah directeur-generaal. Berdasarkan buku-buku 
dagang semua kantor VOC di Asia ia menyusun 
generaal journaal (jurnal umum) dan generaal grootboek 
(buku kas induk umum). Salinan kedua dokumen 
ini dikirim ke Kamer Amsterdam dan Kamer 
Zeeland. Kepala pembukuan melakukan pula 
administrasi muatan kapal yang diterima dari 
negeri Belanda dan barang-barang yang dikirim 
ke sana. Di kantornya disusun pula bevindingen op 
de eisen. Saat kapal-kapal dibongkar muatannya, 
haruslah diperiksa apakah daftar barang yang 
diterima sesuai dengan pesanan Hoge Regering dan 
dengan keputusan Heren Zeventien tentangnya. 
Setelah melakukan inspeksi, dicatat barang mana 
yang kurang dan mana yang kelebihan. Sejak 
bagian terakhir abad ke-17 pesanan asli dikirim ke 
negeri Belanda bersama dengan laporan mengenai 
barang yang kekurangan atau kelebihan. Laporan 
atau bevindingen ini dikirim ke negeri Belanda, 
dengan maksud supaya direksi di sana dapat 
melakukan pengusutan mengenai sebab-sebab 
perbedaannya.6
 Uraian mengenai tugas boekhouder-generaal ini 
menunjukkan bahwa VOC menerapkan sistem 
pembukuan sentral, yang berpusat di Batavia. 
Hanya saja, sistem yang dipakai di Batavia tidak 
serasi dengan pembukuan kamer-kamer VOC di 
negeri Belanda.7 Perusahaan di Asia dipandang 
sebagai factor (kantor) yang bertanggung jawab 
kepada perusahaan VOC di negeri Belanda 
atas semua barang yang diterimanya dari sana. 
Batavia menganggap perusahaan di tanah 
air itu sebagai satu kesatuan, sedangkan pada 
kenyataannya kamer-kamer VOC di sana masing-
masing melaksanakan administrasi tersendiri. Oleh 
karena itu, pada rekening koran orang memakai 
istilah Generale Oost-Indische Compagnie . Maka di 
rekening koran ini, yang disusun di Batavia, 
semua barang dan dana yang telah diterima dari 
negeri Belanda dimasukkan ke bagian kredit, 
sedangkan muatan kapal yang berangkat ke sana 
dimasukkan ke bagian debet. Biaya yang telah 
dikeluarkan di Asia dibagikan atas lima pos, yaitu 
biaya umum, gaji, kapal-kapal, benteng-benteng, 
dan ‘hadiah-hadiah’. Di bagian pendapatan orang 
membedakan pendapatan dari kegiatan dagang 
dan yang dari pajak dan sebagainya, yang masing-
masing dinamakan generale winsten (keuntungan 
umum) dan generale inkomsten (pendapatan umum). 
Pada abad ke-18 orang menambahkan beberapa 
nat-arch_vrw2.indd   89nat-arch_vrw2.indd   89 31-7-2007   16:38:1831-7-2007   16:38:18
--- PAGE: 4 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
90
pos di bagian masing-masing, tetapi sistemnya 
sendiri tidak mengalami perubahan. 
 Generale missiven, yang oleh Hoge Regering dikirim 
kepada Heren Zeventien, juga mengandung data-data 
mengenai keuangan VOC di Asia. Bagian yang 
bersangkutan disebut generale journalen (jurnal-jurnal 
umum). Tidak jarang proses penyusunan jurnal ini 
memakan waktu lama. Biasanya para penata buku 
lekas-lekas mengumpulkan hasil kegiatan kantor 
masing-masing, lalu untuk setiap kantor menyusun 
daftar pendapatan dan pengeluaran tersendiri. 
Daftar-daftar tersebut, yang merupakan sebagian 
generale missive, dititipkan melalui armada kapal 
yang berangkat ke negeri Belanda pada bulan 
Desember atau Februari. Buku-buku keuangan 
yang sebenarnya, yang sudah rampung, baru tiba 
di tanah air lama kemudian, bahkan sampai satu 
tahun sesudahnya.
 Visitateur-generaal (penilik umum), yang tunduk 
juga kepada directeur-generaal, bertugas memeriksa 
buku-buku dan administrasi keuangan di Asia. 
Mula-mula ia harus memeriksa pula consumptie-
rekeningen, yaitu pertanggungjawaban para nakhoda 
kapal yang baru tiba di Batavia mengenai bekal 
yang selama perjalanan ke sana diberikan kepada 
awak kapal.
 Selain dalam administrasi keuangan, peranan 
Batavia sebagai pusat kegiatan VOC di Asia 
tampak juga dalam administrasi personel. 
Soldijkantoor mencatat data mengenai semua 
pegawai VOC di Asia. Untuk itu, setiap tahun 
kantor tersebut menerima informasi seperlunya 
dari semua kantor di Asia. Mulai tahun 1689 
setiap tahun disusun daftar lengkap seluruh tenaga 
VOC di kawasan tersebut. Daftar ini disebut 
monsterrol dan dikirim ke negeri Belanda rangkap 
dua.
 Di Batavia terdapat pelbagai fasilitas untuk 
lalu lintas kapal-kapal, seperti galangan kapal, 
gudang, kawasan bengkel-bengkel, dan sebagainya. 
Tetapi di sana tidak dibangun kapal-kapal 
baru. Di Pulau Onrust, pulau kecil lepas pantai 
Batavia, terdapat galangan untuk reparasi kapal. 
Equipagemeester (kepala bagian pelengkapan kapal) 
mengawasi pekerjaan merawat dan memperbaiki 
kapal-kapal di pelabuhan dan di Pulau Onrust. Ia 
hadir saat kapal-kapal tiba atau berangkat. Pada 
waktu keberangkatan kapal, bersama dengan salah 
seorang fiskal (jaksa) ia memeriksa daftar awak 
kapal yang bersangkutan dan muatannya.
 Sampai di sini kami menggambarkan susunan 
dan kegiatan Hoge Regering selaku badan yang 
mengurus kegiatan dagang VOC di Asia. 
Tidaklah mungkin untuk dalam kerangka ini 
menguraikan kegiatan badan tersebut di bidang 
politik. Kiranya cukuplah kalau dalam kaitan ini 
kami menyebutkan publiksasi-publikasi sumber 
yang terpenting. Mulai tahun 1882, yaitu setelah 
Landsarchief yang lama sedikit banyak berhasil 
diatur oleh J.A. van der Chijs, orang menerbitkan 
seri-seri terpenting dari arsip Hoge Regering. 
Pertama, seri Generale Missiven, laporan-laporan 
panjang lebar yang oleh Hoge Regering dikirim 
kepada Heren Zeventien.8 Laporan-laporan ini (yang 
dapat disimak juga dalam Nationaal Archief di 
Den Haag) menggambarkan kegiatan dagang 
dan politik di sejumlah daerah Asia dari sudut 
pandang Pemerintah Agung. Sebaiknya informasi 
yang terdapat di dalamnya digabungkan dengan 
besoignes (besognes, pertimbangan) dalam buku-buku 
resolusi Hoge Regering. Hanya sebagian besoignes ini 
yang tercakup dalam indeks-indeks yang disusun 
pada buku-buku resolusi tersebut (indeks-indeks ini 
diterbitkan dengan judul Realia9). Selama ini, para 
ahli yang sedang melakukan penelitian mengenai 
salah satu daerah sering tidak memanfaatkan 
buku-buku resolusi tersebut.
 Sejumlah sumber lain yang termasuk arsip 
Hoge Regering sudah diterbitkan pula. Pertama, 
Daghregisters van Batavia , catatan harian yang 
berupa daftar kejadian yang berlangsung di 
bidang perdagangan, politik, dan militer serta 
di kota Batavia sendiri. 10 Selanjutnya terbitan 
Nederlandsch-Indisch Plakaatboek, yang penting karena 
mengandung informasi mengenai cara penegakan 
peradilan di daerah jajahan dan mengenai sistem 
kemasyarakatan kolonial.11 Kebijakan terhadap 
raja-raja di kawasan Asia dan terhadap kepala-
kepala rakyat direkam dalam Corpus Diplomaticum 
Neerlando-Indicum, koleksi kontrak-kontrak VOC 
dengan raja-raja pribumi, yang amat penting. 12
 
2. Hoge Commissie (Komisi Tinggi, 
1791-1799)
 
Pada tanggal 23 Mei 1791 Heren Zeventien bersama 
dengan Willem V, Prins van Oranje (selaku 
direktur besar VOC), mengangkat dua commissaris-
generaal (komisaris umum) untuk wilayah Hindia 
Belanda. Mereka adalah: Sebastiaan Cornelis 
Nederburgh, eerste advocaat (pengacara pertama) 
Kompeni di negeri Belanda, dan Simon Hendrik 
Frijkenius, seorang Kapten Angkatan Laut. 
Keduanya diberi tugas membentuk komisi khusus 
di Batavia – yang akan bernama Hoge Commissie 
– yang harus memeriksa dan menyelesaikan 
pelbagai ketidakberesan di bidang administrasi. 
Pada tanggal 19 Agustus tahun itu juga mereka 
menerima instruksi terinci.13 Menurut bunyi 
instruksi ini mereka diberi kuasa memecat 
pegawai-pegawai korup dan menyerahkan mereka 
untuk diadili atau mengirim mereka kembali ke 
negeri Belanda. Di samping itu, Hoge Commissie 
dikuasakan sepenuhnya untuk mengikat kontrak-
nat-arch_vrw2.indd   90nat-arch_vrw2.indd   90 31-7-2007   16:38:1931-7-2007   16:38:19
--- PAGE: 5 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
91
kontrak dengan raja-raja dalam wilayah oktroi 
VOC. Akan tetapi, kuasa tersebut dari semula 
dibatasi, disebabkan gubernur jenderal yang 
sedang menjabat, Willem Arnold Alting, dan 
directeur-generaal H. van Stockum diangkat pula 
menjadi commissaris-generaal, sehingga mereka 
dengan sendirinya menjadi anggota Hoge Commissie.
 Pada tanggal 5 November 1791 Nederburgh 
dan Frijkenius, dengan ditemani seorang 
sekretaris, naik kapal fregat ‘De Amazone’.14 
Disebabkan kapal yang mereka tumpangi tidak 
maju-maju, baru pada tanggal 12 Juni 1792 
mereka mendarat di Tanjung Harapan. Di 
sana mereka mencoba menyelesaikan berbagai 
sengketa antara para pemukim Eropa di kawasan 
itu dengan pegawai Kompeni mengenai ekspor 
hasil bumi, antara lain anggur. Mereka tinggal 
di Afrika Selatan selama satu tahun lebih dan 
mengadakan sejumlah perubahan di bidang 
kepegawaian.15 Pada tanggal 2 September 1793 
mereka berangkat ke Batavia; mereka tiba di sana 
sekitar pertengahan bulan November dan pada 
tanggal 15 November mereka disambut dengan 
meriah di Kasteel Batavia. Karena Van Stockum 
telah meninggal dunia, Gubernur Jenderal Alting 
mencoba memaksakan pengangkatan menantunya 
Siberg menjadi komisaris yang keempat. Tetapi 
Heren Zeventien menunjuk Willem Jacob van der 
Graaff, Gubernur Sri Lanka, sebagai directeur-
generaal yang baru merangkap anggota Hoge 
Commissie. Sambil menantikan kedatangannya, 
pada tanggal 14 Desember 1793 Siberg dilantik 
menjadi anggota sementara Hoge Commissie.
 Pada akhir tahun 1794 Van der Graaff tiba di 
Batavia dan menuntut diserahkannya kedudukan 
directeur-generaal yang memang menjadi haknya. 
Akan tetapi, mayoritas anggota Hoge Commissie 
tidak bersedia menerima beliau, dengan dalih ia 
kurang mengenal keadaan di Hindia. Baru dalam 
bulan Desember 1795 Hoge Regering meminta Hoge 
Commissie agar Van der Graaff bagaimanapun 
juga dilantik menjadi directeur-generaal. Diminta 
pula agar Frijkenius bersama Van der Graaff 
diangkat menjadi anggota sebuah komisi yang 
bertugas mengurus pertahanan kota Batavia. 
Hoge Commissie menerima kedua usul tersebut; 
hanya Nederburg memberi suara melawan. Alting 
dan Siberg merasa tertekan oleh revolusi yang 
telah berlangsung di negeri Belanda: peristiwa 
masuknya tentara Perancis, tumbangnya rezim 
lama, dan penegakan orde baru pada awal tahun 
1795. Peristiwa tersebut mendapat sambutan yang 
baik di Batavia. Sekelompok warga kota mengirim 
surat permohonan untuk menuntut pengaruh lebih 
besar dalam pemerintahan. Nederburgh merasa 
tersinggung dan keluar dari sidang. Beberapa 
hari kemudian ia mengusulkan agar semua 
urusan penting dibahas dalam rapat bersama 
Pemerintah Agung dan Hoge Commissie.16 Dengan 
demikian Nederburgh memperoleh dukungan 
politik yang cukup kuat. Mulai bulan Desember 
beliau mengetuai rapat-rapat gabungan. Dengan 
persetujuan mayoritas rapat ia mengeluarkan Van 
der Graaff dari komisi, dan mengangkat Siberg 
sebagai penggantinya.
 Pada tanggal 17 Februari 1797 Alting 
melepaskan jabatannya sebagai gubernur jenderal 
dan anggota Hoge Commissie. Ia digantikan oleh 
Pieter Gerardus van Overstraten. Frijkenius 
meninggal dunia pada tanggal 6 Juni tahun itu, 
tetapi ia tidak diganti. Pada tanggal 10 Juli dan 
10 November 1797 Nederburgh mengajukan 
permintaan pengunduran dirinya kepada Comité 
tot de Zaken van de Oostindische Handel en Bezittingen  
(Komite Urusan Perdagangan dan Jajahan di 
Hindia Timur). Tetapi permintaan ini baru 
dikabulkan pada tahun 1799, setelah Hoge 
Commissie dibubarkan dengan upacara khidmat (23 
September 1799). Nederburgh pulang ke tanah 
air dan di sana akhirnya (17 November 1803) 
ia diberhentikan dengan hormat oleh Raad der 
Aziatische Bezittingen (Dewan Jajahan di Asia).
 Dampak upaya Hoge Commissie sangat terbatas. 
Negeri Belanda diduduki oleh tentara Perancis, 
yang membawa pergolakan politis, dan sebagian 
besar kantor-kantor cabang VOC di Asia direbut 
oleh orang Inggris. Kendati demikian, dalam 
surat-surat komisi itu kepada Heren Zeventien 
tampak bahwa komisi bagaimanapun juga 
berhasil mengambil sejumlah keputusan dan 
memberlakukan beberapa pembaruan yang 
justru tidak berhasil dilakukan oleh Pemerintah 
Agung. Pada tanggal 14 Januari 1795 Hoge 
Commissie menulis kepada Heren Zeventien bahwa 
Pemerintah Agung menanggung beban kerja yang 
terlalu berat dan terpengaruh oleh kelompok 
lima orang yang berpandangan sempit. Hoge 
Commissie menulis sejumlah surat panjang lebar 
kepada Heren Zeventien. Indeks-indeks pada surat 
itu memperlihatkan betapa intensifnya campur 
tangan Hoge Commissie dengan berbagai badan 
dan urusan, umpamanya Raad van Justitie  (Dewan 
Peradilan), Amfioen Sociëteit dan Amfioen Directie, 
Bank Courant dan Bank van Lening (lihat di bawah), 
masalah-masalah yang menyangkut masyarakat 
Batavia serta pemerintahan kota itu, pembaruan 
jawatan administrasi (antara lain pembukuan 
kegiatan dagang dan pembayaran gaji personel), 
penggalakan usaha orang swasta di bidang 
perdagangan di tengah kemeranaan kota Batavia, 
dan sejumlah besar urusan lain. 17
 
nat-arch_vrw2.indd   91nat-arch_vrw2.indd   91 31-7-2007   16:38:2031-7-2007   16:38:20
--- PAGE: 6 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
92
3. Algemene Rekenkamer (Badan 
Pemeriksa Keuangan, 1808-1811)
 
Pada tanggal 19 Desember 1808 Hoge Regering, 
yang dipimpin oleh Gubernur Jenderal H.W. 
Daendels, mendirikan Algemene Rekenkamer van Indië . 
Pada waktu itu, Daendels sedang melaksanakan 
reorganisasi menyeluruh tata pemerintahan. 
Melalui badan baru tersebut, yang menggantikan 
generale visite-kantoor dan kantoor-generaal, Daendels 
ingin memperoleh gambaran lebih jelas mengenai 
pendapatan dan pengeluaran negara Hindia 
Belanda. Algemene Rekenkamer, yang terdiri atas 
seorang ketua, empat anggota, dan seorang 
panitera, diberi tugas mengawasi pendapatan 
dan pengeluaran semua badan pemerintahan di 
Hindia Belanda, termasuk di tingkat lokal.
 Instruksi bagi Algemene Rekenkamer disusun oleh 
Daendels sendiri dan pada tanggal 19 Desember 
1808 disahkan oleh Hoge Regering. Empat hari 
kemudian kantor visitateur-generaal dibubarkan 
dan pada hari itu juga gaji anggota-anggota dan 
pegawai Rekenkamer ditetapkan. Dua kali setahun 
(Juni dan Desember) badan tersebut harus 
mengirim laporan umum mengenai kegiatannya, 
disertai data finansial teperinci, kepada 
Pemerintah Agung. Sayangnya, laporan-laporan 
ini, yang menggantikan laporan visitateur-generaal, 
tidak berhasil ditemukan lagi. Bagaimanapun, 
administrasi keuangan kantor-kantor di pantai 
timurlaut Pulau Jawa (Semarang) dan di ujung 
timur (Oosthoek) pulau itu (Surabaya), diperiksa oleh 
Algemene Rekenkamer. Arsip lembaga ini sebaiknya 
disimak bersamaan dengan laporan-laporan 
keuangan dan administrasi directeur-generaal, yang 
adalah atasan visitateur-generaal.18 Pada tahun 1811 
Algemene Rekenkamer dibubarkan lagi.
 
4. Raad van Justitie (Dewan Peradilan, 
1620-1809)
 
Raad van Justitie , yang berkedudukan di Batavia, 
merupakan lembaga peradilan yang tertinggi di 
wilayah kekuasaan VOC. Badan ini didirikan 
pada tahun 1620 dengan nama Ordinaris luijden van 
den Gerechte in ’t fort ofte Casteel (Petugas peradilan 
biasa di benteng). Dalam resolusi Pemerintah 
Agung bertanggal 10 September 1626 nama 
ini diubah menjadi Ordinaris Raed van Justitie 
binnen het Casteel Batavia  (Dewan Peradilan Biasa 
dalam Benteng Batavia). Dalam dewan tersebut, 
tokoh yang menyandang gelar advocaat-fiscaal van 
Indië bertindak sebagai jaksa. Raad van Justitie 
menangani perkara-perkara yang melibatkan 
VOC atau pegawai-pegawainya dan di samping 
itu menjadi instansi naik banding bagi perkara-
perkara perdata yang telah disidangkan dalam 
College van Schepenen (pengadilan bagi golongan 
swasta), dan (di kemudian hari) bagi perkara-
perkara yang telah ditangani dalam pengadilan 
di luar Batavia. Akhirnya Raad van Justitie  juga 
harus memutuskan perkara-perkara yang tidak 
sempat ditangani oleh pengadilan lainnya, dan 
merevisi keputusan-keputusan dalam perkara-
perkara perdata yang telah disidangkannya 
sendiri. Revisi ini dilakukan oleh adjuncten-adviseurs 
(ajun-penasihat), yang setiap kali ditunjuk untuk 
menangani kasus tertentu. Jumlah perkara yang 
harus disidangkan makin lama makin besar. Oleh 
karena itu, perkara-perkara kecil diperiksa lebih 
dahulu (dan untuk sebagian juga diselesaikan) oleh 
beberapa orang yang disebut Commissarissen uit den 
Raad van Justitie voor kleine zaken .
 Raad van Justitie  di Batavia, yang sejak (paling 
tidak) tahun 1661 terdiri atas sembilan anggota, 
bersidang dalam Kasteel. Semua anggotanya adalah 
pegawai VOC. Ketuanya merangkap anggota 
Raad van Indië. Selama abad ke-17 anggota Raad 
van Justitie diangkat dan diberhentikan oleh 
Pemerintah Agung. Dalam tahun 1620-an dan 
1630-an acap kali mereka kurang ahli, dan tidak 
jarang memakai prosedur yang sewenang-wenang. 
Pengangkatan orang yang kurang ahli di bidang 
hukum, dan ketergantungan Raad van Justitie  
pada Pemerintah Agung dalam perkara-perkara 
pengadilan yang penting, ternyata menghalangi 
pelaksanaan peradilan yang teratur. Oleh karena 
itu, sejak tahun 1690 anggota Raad van Justitie  
diberhentikan (dan sejak 1697 juga diangkat) 
hanya oleh Heren Zeventien.19 Untuk seterusnya 
yang diangkat ialah pakar-pakar hukum yang 
benar-benar ahli, sehingga Raad bertambah 
profesional. Meski tindakan tersebut membatasi 
wewenang Hoge Regering, pemerintah di Asia itu 
tetap berhak membaca berkas semua proses. 
Bilamana Raad van Justitie  tidak lengkap, Hoge 
Regering berhak mengangkat seorang anggota 
luar biasa (walau untuk sementara waktu saja). 
Semua keputusan dan vonis Raad van Justitie  harus 
berlaku dengan segera tanpa gangguan kendala 
apa pun. Gubernur jenderal dan anggota Raad 
van Indië dilarang mengampuni seorang penjahat, 
atau membatalkan vonis dan prosedur, atau 
menimbulkan kendala yang menghalangi jalannya 
prosedur itu. Hanya saja, mereka boleh memberi 
grasi kepada seorang yang dihukum mati. Oleh 
sebab itu, baik Raad van Justitie  maupun College van 
Schepenen wajib mengirim berkas-berkas perkara 
orang yang dihukum mati kepada gubernur 
jenderal dan para anggota Raad van Indië . Setelah 
perkara itu ditinjau, mereka dapat mengesahkan 
hukumannya, atau mengubahnya sesuai 
dengan pandangan mereka atas perkara yang 
bersangkutan.20
nat-arch_vrw2.indd   92nat-arch_vrw2.indd   92 31-7-2007   16:38:2131-7-2007   16:38:21
--- PAGE: 7 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
93
 Pada abad ke-17 dan ke-18 Pemerintah Agung 
sering mempengaruhi organisasi Raad van Justitie. 
Sebab, penagihan denda dan penyitaan harta 
pegawai VOC langsung menyangkut administrasi 
Kompeni. Pemerintah Agung (khususnya para 
gubernur jenderal) acap kali melakukan campur 
tangan informal dalam perkara hukum terhadap 
pegawai VOC yang telah melanggar larangan 
melakukan perdagangan swasta atau delik-delik 
lain yang kena hukuman denda, pemotongan gaji 
bulanan, atau penyitaan harta. Secara formal, 
Hoge Regering mengawasi pencantuman hukuman 
tersebut dalam sententieboecken (daftar vonis) dan 
pemberitahuan dendanya kepada koopman yang 
mengurus soldijkantoor. Karena para pejabat yang 
bertindak sebagai jaksa ( fiscaal, baljuw, landdrost) 
berhak menerima sebagian denda itu, maka 
sekretaris Raad van Justitie wajib menyampaikan 
daftar hukuman dan penyitaan kepada mereka 
tiga atau empat bulan sekali. Pemerintah Agung 
berwenang juga menentukan pembagian denda 
yang dikenakan dan harta milik yang disita di 
antara dewan itu sendiri, jaksa, orang-orang 
miskin, kepala kas negara ( ontvanger), dan kepala 
kantor yang menerima bea impor dan ekspor 
(licentmeester).21
 Raad van Justitie di Batavia adalah satu-satunya 
badan yang berwenang dalam perkara-perkara 
yang melibatkan Kompeni atau pegawai-
pegawainya di seluruh wilayah oktroi VOC. 
Tetapi di setiap gouvernement juga terdapat lembaga 
yang bernama Raad van Justitie, yang sering terdiri 
atas tokoh-tokoh pemerintahan setempat (yang 
biasanya bernama Politieke Raad). Fungsi rangkap 
ini sering berakibat terjadinya pencampuradukan 
kepentingan, dan sengketa. Perkara-perkara yang 
tidak sampai diselesaikan oleh Raad van Justitie  
sewilayah ini, khususnya perkara rumit yang 
prosedurnya kurang jelas, diteruskan ke Batavia. 
Dalam arsip masih tersimpan sebagian surat-
menyurat Raad van Justitie  di Batavia dengan 
Politieke Raden di sejumlah wilayah.
 Di ANRI hanya terdapat sisa kecil arsip Raad 
van Justitie di Batavia. Sebaliknya, surat-surat Raad 
kepada Heren Zeventien dan direksi Kamer Zeeland 
luar biasa banyaknya. Surat-surat ini disimpan 
dalam Nationaal Archief di Den Haag. Di sini 
terdapat antara lain salinan daftar perkara ( rollen) 
perdata dan pidana dan hukuman-hukuman yang 
telah dikenakan dalam perkara pidana, semuanya 
mulai dari tahun 1637. 22
 Sebagaimana telah dikatakan di atas, semua 
perkara yang melibatkan pegawai Kompeni, 
baik yang perdata maupun yang pidana, wajib 
ditangani oleh Raad van Justitie  di Batavia. Begitu 
juga halnya perkara-perkara yang melibatkan 
seorang burger (warga Eropa bukan pegawai 
Kompeni) atau seorang Asia (‘asing’) dan seorang 
pegawai Kompeni. Orang Asia yang bersengketa 
dengan sesamanya orang Asia dapat memilih 
antara Raad van Justitie  dan Schepenbank. Informasi 
mengenai kewenangan Raad van Justitie  di 
bidang-bidang lain dapat dicari dalam Bataviase 
Statuten tahun 1642. Statuten tersebut merupakan 
kompilasi plakat dan undang-undang yang telah 
diberlakukan dalam kedua dasawarsa pertama 
kota Batavia dan yang dapat dipandang sebagai 
dasar hukum dan pengadilan dalam wilayah 
VOC.23
 Mulai tahun 1798 Raad van Justitie  menamakan 
diri Hoge Raad (Dewan/Mahkamah Agung). 
Tetapi pada tanggal 15 Agustus 1809 Daendels 
membubarkan Hoge Raad itu dan menggantikannya 
dengan Hoge Raad van Justitie van Hollandsch Indië . 
Bagi badan baru ini disusun instruksi sebesar 
47 pasal, yang diharapkan akan menghilangkan 
cacat yang melekat pada sistem peradilan yang 
lama, seperti pemberian jabatan atau tempat 
kerja kepada sanak saudara dan penerimaan uang 
pelicin.24
 
III. Lembaga-lembaga pemerintahan kota 
Batavia
 
1. College van Schepenen (Schepenbank, 
1620-1809)
 
Lembaga-lembaga pemerintahan kota Batavia 
tidak dapat dianggap sebagai lembaga mandiri, 
sebab tunduk pada Hoge Regering dan dengan 
demikian pada VOC. Yang paling penting ialah 
College van Schepenen (juga disebut Schepencollege, 
Schepenbank, atau Magistraat). Pada tanggal 24 
Juni 1620 dua pegawai Kompeni dan tiga warga 
swasta diangkat menjadi anggota Schepencollege 
yang pertama, sedangkan Kapitan Orang Cina 
(kepala orang-orang Cina) menjadi anggota luar 
biasa. Pada tahun 1625 keluarlah instruksi mereka, 
yang menentukan bahwa lembaga tersebut harus 
menangani semua perkara perdata dan pidana 
yang melibatkan warga bebas kota Batavia 
dan orang-orang asing.25 Mulai tahun 1627 
anggotanya berjumlah tujuh orang, ditambah 
dua orang Cina. 26 Istilah ‘orang asing’ dalam 
instruksi tersebut di atas mengacu ke orang-orang 
Asia di Batavia. Maka dapat diduga bahwa arsip 
Schepencollege merupakan salah sumber terpenting 
mengenai warga Batavia yang berkebangsaan 
Asia.
 Biasanya rapat-rapat Schepencollege diketuai oleh 
seorang anggota Pemerintah Agung. Sampai tahun 
1690 dua atau tiga anggotanya (yang disebut 
schepenen) adalah pegawai Kompeni, sedangkan tiga 
atau empat orang berasal dari golongan warga 
nat-arch_vrw2.indd   93nat-arch_vrw2.indd   93 31-7-2007   16:38:2231-7-2007   16:38:22
--- PAGE: 8 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
94
bebas (swasta) atau burger. Setiap tahun mereka 
dipilih oleh Pemerintah Agung. Menjelang tanggal 
30 Mei (hari ulang tahun direbutnya kota Jakatra, 
yang dirayakan setiap tahun dengan dentuman 
meriam) college menyampaikan daftar nama 
anggota yang sedang menjabat kepada gubernur 
jenderal. Selain itu, mereka mencalonkan anggota-
anggota baru. Hoge Regering lebih dahulu mengisi 
jabatan ketua dengan jalan menunjuk salah 
seorang anggota Raad van Indië, lalu memilih 
sejumlah anggota baru. Masing-masing dipilih 
dari antara dua calon. Menjelang akhir abad 
ke-17 daftar calon mencakup delapan orang 
warga swasta (Eropa), enam pegawai Kompeni, 
dan empat orang Cina. Darinya Hoge Regering 
memilih (dengan suara mayoritas) empat warga 
bebas, tiga pegawai Kompeni, dan dua orang 
Cina. Mulai 1690 jumlahnya berubah menjadi 
lima orang burger dan empat pegawai Kompeni. 
Acap kali anggota yang sudah menjabat dipilih 
kembali. Presiden/ketua Schepencollege senantiasa 
seorang pegawai Kompeni, yaitu seorang anggota 
biasa atau luar biasa Raad van Indië. Dialah yang 
menyimpan dan menggunakan segel kota yang 
dibubuhkan pada akta, surat dan sebagainya. 
Untuk tiap kali membubuhkan segel itu 
diterimanya imbalan sebesar satu reaal van achten.
 Sesudah pengangkatan Schepenbank baru, 
pada tanggal 30 Mei anggota-anggota lama 
disambut dalam ruang gubernuran. Di sana orang 
mengucapkan terima kasih atas jasa mereka di 
masa lalu, kemudian masuklah anggota baru. 
Anggota lama yang masih menjabat terus, 
mengucapkan eed van purge  (sumpah pembersihan 
atau kebersihan), sedangkan yang baru 
mengucapkan eed voor schepenen  (sumpah bagi kaum 
schepen).
 Biaya yang dikeluarkan oleh College van Schepenen 
ditutup oleh Pemerintah Agung. College itu pun 
tidak berwenang di bidang pendapatan kota 
Batavia, sebab pendapatan yang diperoleh dari 
penyewaan pasar tekstil, pasar sayur dan ikan, 
dan sebagainya, serta hasil pajak perorangan 
orang Cina disetor langsung ke dalam kas VOC. 
Anggota College mendapat gaji sebesar 100 realen 
setiap enam bulan. Di atas itu, anggotanya yang 
adalah pegawai Kompeni mendapat uang bulanan 
sebanyak 13 realen, sedangkan semua anggota 
menerima 50 realen ‘uang jubah’ (mantelgeld) untuk 
membeli jubah jabatan resmi, yang harus mereka 
kenakan waktu bersidang dalam Gedung Balai 
Kota.
 College van Schepenen  bertanggung jawab atas 
pemilihan anggota semua lembaga kota lainnya. 
Beberapa hari sesudah tanggal 30 Mei college yang 
baru menyampaikan daftar calon untuk lembaga-
lembaga itu kepada Pemerintah Agung. Lalu 
pemerintah menunjuk anggota colleges yang baru 
dengan jalan memilih satu dari antara dua calon, 
yaitu tujuh weesmeesters (Wali Yatim Piatu), yang 
diketuai oleh seorang anggota Raad van Indië , lima 
komisaris untuk perkara perkawinan dan perkara 
kecil, empat boedelmeesters, yaitu pengelola harta 
peninggalan orang Cina dan ‘orang asing’ atau 
‘bukan Kristen’ (Asia) lainnya (dua di antaranya 
orang Belanda, dua orang Cina, dan pada abad 
ke-18 juga dua orang Islam). Di samping itu, 
dua buitenregenten (pengurus luar) penjara wanita 
(vrouwentuchthuis), dan dua orang buitenregenten Panti 
Kusta (lazarushuis).
 Setelah Pemerintah Agung dalam sidangnya 
itu mengesahkan pengangkatan mereka semua, 
para anggota semua college tersebut yang mundur 
disambut dalam ruang gubernur Kasteel Batavia 
dan diucapkan terima kasih atas jasa mereka. 
Sesudah itu anggota baru dihantar masuk dan 
diminta mengucapkan sumpah setia (dengan 
perkecualian regent/pengurus Wisma Yatim Piatu 
dan Panti Kusta). 27
 Selain hak mengajukan calon-calon anggota 
colleges lainnya, College van Schepenen memiliki 
juga hak untuk setiap tahun, dalam bulan Juni, 
mencalonkan perwira-perwira baru kompi-kompi 
atau barisan pertahanan sipil ( schutterscompagnieën) 
dari antara warga kota. Akan tetapi, para perwira 
kompi-kompi di Kasteel, di kawasan tukang-
tukang, dan di galangan pelengkapan kapal 
ditunjuk langsung oleh Pemerintah Agung.
 Kekuasaan ketua Schepenbank itu besar sekali. 
Ia mewakili Raad van Indië yang berwibawa besar 
itu; ia berwenang mengumpulkan college dan bila 
dalam pemberian suara yang pro dan kontra 
sama banyaknya, ia boleh memberi suara ganda. 
Pada hari Selasa ia memeriksa buku-buku, dan 
mengetuai rapat-rapat biasa, yang diadakan pada 
hari Senin, Rabu, dan Jumat dari pukul 7 hingga 
pukul 11 pagi.
 Rapat-rapat ini diadakan dalam schepenkamer 
Gedung Balai Kota (kini Musium Fatahilah). 
Ketua dan sekretaris (seorang pakar hukum) wajib 
selalu hadir lebih dini. Mereka mempersiapkan 
rapat dan mengawasi laporan-laporan serta 
notula dalam buku-buku resolusi. Di samping 
itu, mereka menyusun daftar-daftar perkara ( rol) 
perdata dan pidana. Pada abad ke-18 Schepencollege 
makin menaruh perhatian pada pekerjaan umum 
(infrastruktur dan jembatan-jembatan) serta 
pelbagai urusan kota, antara lain pengawasan 
mata ukuran dan timbangan, tempat penjualan 
daging, pasar ikan dan sayur, tempat-tempat 
menyimpan perahu-perahu, tempat pengeringan 
ikan, pekapuran, alat pemadam kebakaran, izin 
membuka warung roti, petugas penguji roti 
dan daging, bidan-bidan kota, pembuatan uang 
nat-arch_vrw2.indd   94nat-arch_vrw2.indd   94 31-7-2007   16:38:2331-7-2007   16:38:23
--- PAGE: 9 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
95
palsu, pengawasan warung-warung dan penyewa 
kendaraan, upacara perkawinan dan pemakaman, 
perwira schutterij, burgerwachten (semacam hansip), 
penjara kota, tenaga medis ( chirurgijns dan 
practizijns), toptafels (meja judi orang Cina), halaman 
dan rumah warga kota, losmen, pemasungan 
orang sakit jiwa, panti kusta, lotere kota. Setelah 
berlangsung pemilihan tahunan wijkmeesters 
(semacam kepala RW) baru, para anggota 
Schepenbank menghabiskan banyak waktu dengan 
mengumpulkan dana dari kaum warga untuk 
membiayai pengerukan kanal-kanal dan parit-parit 
di kota Batavia. Taman-taman hijau di kota itu 
diurus oleh petugas yang bernama rooimeesters.
 Tugas kepolisian diemban oleh fungsionaris 
yang menyandang gelar baljuw, yang diangkat 
dan digaji oleh Pemerintah Agung. Wilayah 
kekuasaannya mencakup baik kota maupun 
daerah di sekitarnya. Ia berwenang menahan 
orang, mengenakan denda, menyeret orang ke 
depan pengadilan, dan mengajukan perkara 
hukum terhadap mereka. Ia berwenang menahan 
orang bilamana mereka ribut, berkelahi, mencuri, 
atau melakukan pelacuran, zina, perkosaan, 
pembunuhan berencana atau tidak disengaja. 
Ia harus mengawasi pula kebersihan jalan-jalan 
umum, pengangkutan sampah, dan ketertiban 
umum.28 Sesudah tahun 1651 wilayah 
kekuasaannya hanya mencakup kawasan kota, 
Zuidervoorstad (kota satelit selatan, yaitu Glodok), 
dan parit-parit yang mengelilingi kota, sebab mulai 
tahun itu, daerah sekitar Batavia ( Ommelanden) 
diawasi oleh seorang landdrost. Baik baljuw maupun 
landdrost (di kemudian hari ada dua petugas yang 
menyandang gelar itu, satu untuk daerah di 
sebelah timur Batavia dan satu untuk daerah di 
sebelah barat) dibantu oleh orang kaffer (negro).29 
Sejak tahun 1681, jumlah mereka ini 22, yaitu 8 
untuk baljuw, 8 untuk landdrost di sebelah barat, 
dan 6 untuk yang di sebelah timur.
 Baljuw dan drosten didampingi oleh wijkmeesters 
(semacam kepala RW), yang ikut bertanggung 
jawab atas ketertiban, pemadaman api, dan 
pendaftaran penghuni wilayah mereka. Setiap 
tahun wijkmeesters ini harus menyampaikan daftar 
penduduk wilayah mereka kepada College van 
Schepenen, yang selanjutnya mempersiapkan daftar 
menyeluruh penduduk kota dan meneruskannya 
kepada Pemerintah Agung.
 College van Schepenen  mempunyai peluang cukup 
besar untuk bertindak, khususnya dalam perkara-
perkara perdata. Sekitar tahun 1630 college tersebut 
sudah menyelesaikan sekitar 250 perkara setiap 
tahun. Pada masa itu perkara-perkara itu terutama 
menyangkut orang Belanda, umpamanya masalah 
hutang yang tidak mau dibayar. Pertikaian suami-
istri, perbuatan zina, penghinaan, larinya budak 
laki-laki dan perempuan, minum candu secara 
berlebihan, dan judi sering muncul dalam daftar-
daftar perkara perdata. Di antara perkara pidana 
menonjollah kasus pembunuhan tidak dengan 
sengaja, pemakaian kekerasan, larinya budak, dan 
pencurian. Untuk vonis atas orang yang telah 
melakukan kejahatan berat harus diminta approbatie 
(persetujuan) Peme rintah Agung. Buku-buku 
resolusi Hoge Regering menyebut sejumlah besar 
proses pidana, khususnya pada abad ke-17. Maka 
sebaiknya, di samping criminele rollen van schepenen  
orang menyimak pula buku-buku resolusi tersebut.
 Pemerintah Agung harus pula mengesahkan 
semua hukuman mati. Hukuman itu dapat 
dihapuskan melalui pemberian grasi. Berlakulah 
kebiasaan bahwa pada saat pelantikan seorang 
gubernur jenderal yang baru pemerintah 
membebaskan sejumlah tahanan yang diikat 
dengan rantai, tanpa meminta pendapat para 
anggota Schepenbank. Dengan cara itu sel-sel 
penjara di bawah Gedung Balai Kota ( stadsboeien) 
dikosongkan. Saat Gubernur Jenderal Cornelis 
Speelman dilantik (1681) sebanyak 30 orang 
rantaian (orang hukuman yang harus melakukan 
kerja paksa dengan dirantai) berkebangsaan Eropa 
dibebaskan, sedangkan empat wanita Eropa dan 
empat wanita Asia dilepaskan dari penjara wanita. 
Lima orang, di antaranya seorang imam bernama 
Coeningh, dibebaskan dari pembuangan ke 
Tanjung Harapan.30
 Selama tahun 1650-an dan 1660-an, 
Schepencollege kota Batavia semakin sibuk 
menangani pelanggaran dan perkara hukum yang 
ringan. Perkara seperti itu biasanya diselesaikan 
oleh dua orang schepen yang dikuasakan untuk itu 
(gecommitteerden) bersama dengan seorang komisaris 
urusan-urusan perkawinan. Pada 1673 Pemerintah 
Agung memutuskan untuk mengurangi beban 
pengadilan dengan menyerahkan semua perkara 
ringan kepada para komisaris urusan-urusan 
perkawinan; dengan maksud itu jumlah mereka 
ditambah dengan mengangkat satu orang 
komisaris lagi.31
 Pada tahun 1679, atas permintaan Schepenbank, 
Peme rintah Agung memutuskan untuk 
meningkatkan jumlah anggotanya dari tujuh 
menjadi sembilan, ‘demi kesejahteraan dan 
kepemerintahan kota ini dan daerah sekitarnya’.32 
Perluasan itu perlu karena pengawasan penduduk 
Ommelanden, khususnya pengawasan penggalian 
parit lingkar yang baru, menuntut tenaga lebih 
banyak. Akan tetapi, tidak lama kemudian 
Schepencollege tidak mau berurusan dengan 
pekerjaan tersebut, maka didirikanlah college baru, 
yaitu College van Heemraden. Tentu saja, dalam 
tahun berikutnya jumlah anggota Schepencollege 
diturunkan lagi menjadi tujuh orang. 33
nat-arch_vrw2.indd   95nat-arch_vrw2.indd   95 31-7-2007   16:38:2331-7-2007   16:38:23
--- PAGE: 10 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
96
 College van Schepenen mengemban juga tugas lain 
yang penting, yaitu registrasi serah terima harta 
tidak bergerak dan budak-budak. Di Batavia 
berlaku larangan menyerahterimakan harta 
tidak bergerak tanpa surat bukti dari Schepenbank. 
Kendati demikian, sekali-sekali harta tidak 
bergerak diserahterimakan melalui akta notaris. 
Dengan cara itu orang menghindari pembayaran 
pajak penyerahan barang yang sebesar sepuluh 
persen. Siasat ini dipakai juga dalam hal jual-
beli budak-budak, yang juga sering melibatkan 
seorang notaris. Masih perlu dilakukan banyak 
penelitian, baru kita akan mengenal mana yang 
diperbolehkan dan mana tidak, pendeknya apa 
yang merupakan praktik sehari-hari. Pada tanggal 
13 Maret 1809 College van Schepenen  menerima 
instruksi baru dari Gubernur Jenderal H.W. 
Daendels.34
 
2. College van Weesmeesters atau 
Weeskamer (Dewan Pengurus/Balai Yatim 
Piatu, 1624-1885)
 
Pada tanggal 1 Oktober 1624 Hoge Regering 
melantik empat orang pengurus yatim piatu 
merangkap kurator dengan tugas menangani 
harta peninggalan pegawai Kompeni dan orang 
swasta yang telah meninggal. 35 Dengan demikian 
berdirilah College van Weesmeesters  atau Weeskamer 
yang pertama. Pada tahun berikutnya (tanggal 16 
Juni 1625) diberlakukan instruksi atau peraturan 
berisikan 49 pasal.36 Mula-mula dewan ini 
beranggotakan tiga sampai empat orang, di 
antaranya beberapa orang swasta ( burger). Setiap 
tahun, sesudah pemilihan Schepencollege, dewan 
tersebut mengajukan daftar calon weesmeester, lalu 
Pemerintah Agung memilih lima orang yang 
mampu menangani perkara-perkara semacam 
ini, di antaranya dua pegawai Kompeni dan tiga 
orang swasta. Pada tanggal 6 Juni 1670 jumlah 
anggota Weeskamer diperluas menjadi tujuh orang, 
yaitu ketua (yang harus seorang anggota biasa atau 
anggota luar biasa Raad van Indië), dua pegawai 
Kompeni, dan empat orang swasta. 37
 College van Weesmeesters bertugas mengurus 
kepentingan anak yatim dan yatim piatu selama 
mereka belum akil balig, serta mengelola harta 
peninggalan tidak terurus orang-orang Eropa. 38 
Di daerah tropis, banyak orang Eropa yang 
meninggal pada usia relatif muda, lalu pihak yang 
ditinggal mati kawin lagi. Weeskamer menjaga agar 
anak yang lahir dari perkawinan sebelumnya tidak 
kehilangan bagian mereka yang sah dari modal 
yang telah terkumpul selama perkawinan itu. 
Badan tersebut mengawasi modal itu sampai anak 
yang bersangkutan menikah atau mencapai umur 
akil balig.
 Bila ada yang meninggal dunia, sebelum 
orang itu dimakamkan penggali kubur harus 
memberitahukan kepada Weesmeesters (atau kepada 
sekretaris Balai Yatim Piatu) nama orang yang 
telah meninggal dan apakah ada surat wasiat. 
Selanjutnya sekretaris mencatat nama orang itu 
dalam daftar nama. Untuk pemberitahuan dan 
pendaftarannya, penggali kubur dan sekretaris 
masing-masing mendapat enam stuiver (kelip, 5 
sen) Sesudah itu, seorang bode (petugas) disuruh 
memanggil janda atau duda ke Balai Yatim 
Piatu. Ayah atau ibu yang masih hidup itu wajib 
menyediakan informasi mengenai modalnya dalam 
jangka waktu enam minggu, sehingga jumlah 
modal itu dapat dicatat dalam buku yatim piatu. 
Modal tersebut dikelola oleh Balai Yatim Piatu 
hingga anaknya dewasa.39
 Jika baik ayah maupun ibu telah meninggal, 
anggota keluarga yang terdekat atau tetangga 
harus datang ke Balai Kota, lalu harta warisan 
dilelang oleh stadsvendumeester (pegawai yang 
bertugas memimpin lelang): perabot rumah 
tangga, pakaian, permata, budak, dan seterusnya 
(lihat arsip vendumeester). Hasilnya menjadi milik 
anak-anak yang ditinggal mati. Biasanya Balai 
Yatim Piatu meminjamkan uangnya kepada 
Kompeni dengan bunga tetap. Kemudian balai 
itu mengawasi penampungan, pakaian, dan 
pendidikan anak-anak yang bersangkutan.
 Di kota yang letaknya jauh dari tanah air, 
seperti Batavia, sering tidak mungkin menemukan 
orang yang berhak menerima warisan orang 
yang telah meninggal itu. Warisan orang seperti 
itu tetap dikelola oleh Weeskamer. Bilamana 
ada yatim (piatu) yang sudah akil balig maka 
Weeskamer membayarkan uangnya hanya kalau 
dapat dipastikan bahwa mereka tinggal di wilayah 
VOC, di Batavia, Malaka, Banda, Colombo, 
dan seterusnya. Dalam hal itu Weeskamer tetap 
mengelola modal yang ditinggalkan, hingga 
tempat tinggal dan status ahli waris jelas. Jika 
tidak tercapai kepastian, modal itu disebut milik 
onbekende wezen (yatim piatu tidak dikenal). Kasus 
seperti ini sering terjadi, maka modal yang 
langsung dikelola oleh Weeskamer makin lama 
makin besar. Pada 1692 modalnya sudah sebesar 
1.594.459 ringgit, di antaranya 76.891,38 dalam 
akun onbekende wezen.40
 Pada akhir abad ke-17, dalam surat wasiat 
orang makin sering mengecualikan Weeskamer 
dari pengelolaan harta peninggalan. Kendati 
demikian, bagi orang-orang Eropa yang tinggal 
di seberang laut Weeskamer itu merupakan fasilitas 
yang amat penting. Adanya Weeskamer menjamin 
bahwa ketentuan dalam surat-surat wasiat dan 
warisan-warisan benar-benar terlaksana. Sama 
seperti lembaga-lembaga lain, seperti Raad van 
nat-arch_vrw2.indd   96nat-arch_vrw2.indd   96 31-7-2007   16:38:2431-7-2007   16:38:24
--- PAGE: 11 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
97
Justitie dan majelis gereja, Balai Yatim Piatu di 
Batavia berfungsi sebagai instansi yang mengurus 
kepentingan yatim (piatu) yang masih di bawah 
umur. Weeskamer melakukan korespondensi dengan 
balai-balai serupa di negeri Belanda, khususnya 
di kota-kota VOC, yaitu Amsterdam, Hoorn, 
Enkhuizen, Middelburg, Vlissingen, Rotterdam, 
Dordrecht, dan Delft. Di samping itu, dalam 
administrasinya muncul juga beberapa kota lain, 
seperti Utrecht, Arnhem, Zutphen, dan lain-lain.
 Weeskamer di Batavia merupakan lembaga yang 
penting untuk seluruh wilayah yang tercakup 
oleh oktroi VOC. Pengurus yatim piatu di Sri 
Lanka (Colomba, Galle, Jaffnapatnam) dan 
di daratan India (Cochin di pantai Malabar, 
Houghly di Benggala, dan Nagapatnam di pantai 
Koromandel) tetap melakukan surat-menyurat 
dengannya. Umpamanya, mereka mengirim ke 
sana salinan administrasi keuangan mereka. Data-
data mengenai harta peninggalan orang-orang 
Eropa yang telah meninggal di pusat-pusat VOC 
lainnya dicatat di Batavia dalam yang disebut 
Malakse weesboeken (pembukuan yatim piatu dari 
Malaka), Ambonse weesboeken, dan seterusnya.
 Hingga kini, jarang sekali orang melakukan 
penelitian dalam arsip Weeskamer. Namun, dalam 
arsip ini terdapat informasi berlimpah-limpah 
mengenai nama keluarga, warisan, dan harta milik 
golongan Eropa. Maka arsip terbut merupakan 
sumber penting bagi para pakar genealogi, 
termasuk untuk abad ke-19. Pada masa Daendels, 
di sejumlah kota weeskamer dan boedelkamer (balai 
harta peninggalan orang Asia, lihat di bawah) 
digabungkan (1808), tetapi yang di Batavia 
tetap terpisah. Setelah pemerintahan Belanda 
ditegakkan kembali, dengan keputusan bertanggal 
23 Oktober 1818 diberlakukan instruksi baru bagi 
Weeskamer. Prosedur lama, yang tercantum dalam 
Bataviase Statuten tahun 1642 (dibaharui tahun 
1766), untuk sebagian besar tetap berlaku. Pada 
tahun 1828 dibuat instruksi baru lagi. Akhirnya 
perlu diketahui bahwa College van Weesmeesters  en 
College van Boedelmeesters di Batavia tetap berdiri 
secara terpisah; baru pada tahun 1885 keduanya 
digabungkan.41
 
3. College van Heemraden (1664-1809)
 
Pada tanggal 19 September 1664 dibentuk College 
van Heemraden, ‘dengan cara yang lazim di tanah 
air’. Raad van Indië sudah lama menyatakan bahwa 
landdrost, yang bertugas mengawasi keamanan 
dan ketertiban di daerah sekitar kota Batavia 
(Ommelanden) dan tanah partikelir (tanah milik 
orang swasta), harus menanggung beban kerja 
yang terlampau berat. Maklumlah para pemilik 
tanah sering bersengketa, sedangkan persil-persil 
tanah dan pekarangan terpencar, sehingga sulit 
untuk mengawasinya dan mendaftarkannya 
dengan teliti. Selain landdrost, dalam college yang 
baru itu duduk tiga anggota Hoge Regering, yaitu 
Pieter Anthonisz Overtwater, Pieter van Hoorn, 
dan Joan Thuysz. Salah seorang dari mereka, 
yaitu Thuysz, mengenal daerah sekitar Batavia 
dengan baik, sebab ia adalah pengawas istal-istal 
Kompeni.42
 Tidak diketahui dengan tepat mana tugas-tugas 
yang dipercayakan kepada College van Heemraden . 
Yang pasti, pada 1672 college itu masih ada, sebab 
pada tahun itu Pemerintah Agung memutuskan 
untuk memperluasnya dengan tiga anggota lagi. 
Salah seorang di antaranya ialah Letnan Frederick 
Müller. Dia adalah seorang penjaga ketertiban 
yang berpengalaman, namun kasar, yang mahir 
berbahasa Jawa. Pada kesempatan ini diangkat 
pula seorang wakil- landdrost dan jumlah pembantu 
pejabat itu ditingkatkan dari enam menjadi 
sepuluh.43 Agaknya mereka terutama bertugas 
menjaga ketertiban di wilayah Ommelanden, 
sedangkan pengawasan pekerjaan umum tetap 
dipercayakan kepada College van Schepenen .
 Dugaan ini dikuatkan oleh kejadian pada 
tahun 1679. Waktu itu schepenen menyatakan 
tidak bersedia lagi mengawasi penggalian parit 
lingkar yang baru. Sesudah diskusi panjang lebar 
(yang isinya tidak kita kenal), Pemerintah Agung 
memutuskan untuk menunjuk komisi tersendiri, 
yang akan terdiri dari pegawai Kompeni dan 
orang-orang swasta dan yang akan bertugas 
mengawasi pekerjaan umum tersebut di atas dan 
pekerjaan umum yang lain. Dirk Blom, seorang 
anggota biasa Raad van Indië, diangkat menjadi 
ketua; seorang koopman dan tiga orang swasta 
menjadi anggota biasa. College baru ini diberi 
nama ‘President en Heemraden van Batavia’s 
Ommelanden’, tetapi untuk sementara waktu 
tugasnya hanya mengawasi penggalian parit 
lingkar.44
 Pada tanggal 21 Mei 1680 anggota Raad van 
Indië yang menjabat ketua Schepenbank dan College 
van Heemraden, yaitu Anthonio Hurdt dan Dirck 
Blom, diminta merancangkan anggaran dasar bagi 
Heemraden, yang akan mengatur tugas ‘mengawasi 
tanah negara, dan menggalakkan kesejahteraan 
serta penghasilannya [...] dan menentukan sampai 
seberapa jauh College van Schepenen  dan College van 
Heemraden dapat dan boleh mengambil tindakan 
dan keputusan di bidang tersebut’. Pada tanggal 
23 Juli rancangannya dibicarakan dan disetujui 
dalam rapat, dan lima hari kemudian instruksi itu 
diumumkan lewat plakat, lalu ditampung dalam 
Bataviase Statuten.45
 Anggota pertama College van Heemraden  diangkat 
dan disumpah oleh Pemerintah Agung, 46 tetapi 
nat-arch_vrw2.indd   97nat-arch_vrw2.indd   97 31-7-2007   16:38:2531-7-2007   16:38:25
--- PAGE: 12 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
98
diputuskan bahwa untuk seterusnya college itu 
dapat mencalonkan sendiri anggota-anggota baru 
dan tidak akan tunduk pada aturan yang berlaku 
bagi semua lembaga pemerintahan lainnya di kota 
Batavia, yang tiap-tiap tahun diperbaharui melalui 
nominasi dan pemilihan anggota baru. Lagi pula, 
college tersebut mendapat seorang sekretaris tetap 
dan seorang pesuruh.47 Berkat pengadaan College 
van Heemraden, pemerintah dapat dengan mudah 
mengawasi tanah, pemberian tanah kepada pihak 
ketiga, dan penggalakan prasarana di kawasan 
Ommelanden. Sebab ketuanya merangkap anggota 
Raad van Indië, lewat tokoh ini pemerintah dapat 
berkomunikasi secara langsung berkenaan dengan 
pelbagai urusan yang menyangkut Ommelanden itu.
 Pada tanggal 23 Maret 1685 Pemerintah Agung 
memutuskan untuk meningkatkan jumlah anggota 
College van Heemraden  menjadi sembilan orang. 
Salah satu dari kedua anggota baru ialah Adriaan 
de Man, yang berpangkat opperkoopman dan 
pengawas (kepala bagian) pekerjaan umum. Selaku 
heemraad ia mendapat tugas khusus mengawasi 
jembatan-jembatan, yang memang memerlukan 
reparasi secara teratur. Pada tahun itu (1685) 
Joan van Hoorn, seorang anggota luar biasa Raad 
van Indië, menjabat sebagai ketua, sedangkan 
Vincent van Moock, landdrost, menjadi wakil 
ketua. Kapten-kapten yang menjadi komandan 
benteng-benteng luar di sebelah barat dan timur 
kota Batavia pun termasuk anggota College van 
Heemraden.48 Waktu college bersidang, pegawai 
kompeni dan orang swasta mengitari meja 
berselang-seling.49
 Acap kali para anggota Pemerintah Agung 
begitu terdesak waktu, sehingga mereka tidak 
dapat menjabat sebagai ketua College van 
Heemraden. Oleh sebab itu, jabatan tersebut sering 
dipercayakan kepada mantan gubernur salah satu 
wilayah luar.50 Jabatan wakil ketua dipegang oleh 
landdrost. Kesembilan anggota college membagi-
bagikan tugas sebagai berikut: dua anggota 
menjadi opperwijkmeester di kawasan di sebelah 
barat kota, dua di sebelah timur, dan dua lagi di 
sebelah selatan. Ketiga kawasan tersebut terbagi 
atas 33 wilayah. Satu anggota bertugas menerima 
sepersepuluh ikat padi pada waktu panen padi 
di onuitgegeven landerijen, artinya di tanah yang 
tidak diberikan kepada pihak swasta, tanah milik 
Kompeni. Satu anggota lain menjadi gecommitteerde 
tot de zaken der Inlanders , artinya harus secara 
khusus memperhatikan urusan orang Bumiputera. 
Pada mulanya pejabat ini terutama bertugas 
membendung imigrasi liar orang Jawa ke daerah 
Ommelanden.51
 Biasanya pemilihan College van Heemraden  yang 
baru disusul pembagian baru para kepala RW 
(wijkmeesters). Tiap-tiap tahun wijkmeesters wilayah 
‘Oosterveld’ (timur), dan seminggu kemudian 
teman-teman sejabatan mereka dari ‘Westerveld’ 
(barat) disuruh datang ke ruang sidang heemraden. 
Undangan dikirim satu minggu sebelumnya. 
Sebagai ganti wijkmeester yang telah meninggal atau 
berpindah ke alamat lain dilantik kepala RW yang 
baru berdasarkan daftar nama yang disusun oleh 
para wijkmeester sendiri. Setelah para calon diuji 
dan dibicarakan, college melakukan pemilihan dari 
daftar tersebut. Selanjutnya Pemerintah Agung 
harus menyetujui pemilihan itu. 52
 Bersama dengan para wijkmeester, College van 
Heemraden bertanggung jawab atas catatan sipil 
di wilayah Ommelanden. Setiap tahun dalam 
bulan Desember pesuruh memperingatkan para 
wijkmeester dan buurtmeester (semacam kepala RT) 
pada kewajiban mereka menyerahkan wijkrollen 
(registrasi penghuni wilayah, yang tercantum 
dalam wijkboeken). Pada 1706 diputuskan bahwa 
untuk selanjutnya wijkboeken akan dimasukkan 
dalam bulan Agustus, karena pada musim hujan 
lebih sulit menyusun daftar penduduk yang 
teliti.53 Tetapi, sesudahnya pun para kepala RW 
sering menyerahkan daftar-daftar yang tak karuan. 
Heemraden bertugas menggabungkan daftar-daftar 
yang mereka terima menjadi generale wijkrol van 
de Ommelanden (daftar umum penduduk daerah 
di sekitar Batavia), yang bersama dengan generale 
wijkrol kota sendiri (yang disusun oleh College van 
Schepenen) setiap tahun dikirim ke negeri Belanda.
 Pekerjaan administratif College van Heemraden  
dilakukan oleh seorang sekretaris. College tersebut 
memiliki seorang sekretaris, seorang pesuruh dan 
satu atau beberapa landmeters dan onderlandmeters 
(pengukur tanah tingkat I dan II), yang mengukur 
dan memetakan tanah. Di kantor dipekerjakan 
dua juru tulis. Tiap kali diangkat seorang 
sekretaris baru, ia menerima semua berkas arsip 
dan dokumen-dokumen, bersama indeksnya. Di 
samping itu ia menyimpan dan merawat peta-peta 
lama dan baru. Dalam rolle van de padie  (daftar 
padi) ia mencatat jumlah ikat padi yang telah 
diserahkan dan dibawa ke gudang milik Kompeni 
oleh para petani yang menggarap tanah Kompeni. 
Mungkin sekali sekretaris juga menyimpan 
administrasi dari masa sebelum tahun 1664, di 
antaranya surat-surat warisan dari kurun waktu 
1634-1639 dan buku surat warisan dari tahun 
1661-1697.54
 College van Heemraden  berkantor di sebuah 
rumah di luar tembok kota, di sebelah timur kota. 
Di pekarangannya ada taman yang indah dan 
kebun buah-buahan. Di kebun itu para diaken 
gereja setiap tahun mengadakan pesta mangga 
bagi anak-anak yatim piatu. Kedua landdrost 
wajib menghadiri rapat College tersebut. Orang 
yang melanggar ketentuan-ketentuan di plakat 
nat-arch_vrw2.indd   98nat-arch_vrw2.indd   98 31-7-2007   16:38:2631-7-2007   16:38:26
--- PAGE: 13 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
99
pemerintah, umpamanya tentang kebersihan 
jalan-jalan umum dan perawatan jembatan, atau 
yang menutup bendungan air tanpa izin dari 
yang berwajib, dapat saja dipanggil menghadap 
di kantor. Pelanggar seperti itu disebut assurante 
ingelanden. Para heemraden berwenang menagih 
denda, tetapi mereka tidak boleh mengenakan 
hukuman badan.
 College van Heemraden  mengawasi pemberian izin 
mendayagunakan penggilingan tebu, pabrik batu 
bata dan genting, serta pekapuran. Di samping 
itu, badan tersebut harus mengawasi tanah dan 
hutan-hutan milik Kompeni (biasanya Kompeni 
menuntut sepuluh persen hasil panen padi). 
Di hutan, mereka mengawasi kelestariannya, 
izin menebang kayu, dan pencurian kayu 
untuk kayu bakar. Sebagian tanah Kompeni 
dan sejumlah kolam ikan disewakan. Penghuni 
sejumlah kampung yang berdiri di tanah milik 
Kompeni harus juga membayar sewa tanah. 
College bertanggung jawab juga atas penagihan 
pajak kendaraan. Dalam buku-buku resolusi 
College van Heemraden  terdapat daftar-daftar pemilik 
kendaraan.
 Arsip College van Heemraden  tidak seberapa 
besar, namun merupakan sumber terpenting 
untuk penelitian sejarah Ommelanden kota Batavia. 
Di dalamnya terdapat data-data mengenai 
perkembangan ekonomi pedesaan, perairan, 
golongan ‘Indonesia’ (berbagai kelompok yang 
kemudian berbaur menjadi golongan orang 
Betawi), orang Cina, pembukaan dan pemilikan 
tanah, serta nama-nama lama berbagai tempat.
 Dalam rangka reorganisasi pemerintahan 
Hindia Belanda, Gubernur Jenderal Daendels 
mau membubarkan juga College van Heemraden . 
Maka pada tanggal 7 Februari 1809 badan 
itu dihapuskan. Pemerintah mengucapkan 
terima kasih atas jasa mereka, lalu mereka 
dibebastugaskan. Tugas mereka diambil alih oleh 
College van Schepenen.55 Perkara-perkara perdata 
dan urusan/sengketa kekeluargaan di daerah 
kekuasaan landdrost harus diselesaikan oleh seorang 
petugas yang menyandang gelar Gecommitteerde 
tot en over de Zaken van den Inlander  (Wakil untuk 
Urusan-urusan orang Bumiputera). Pembagian 
administratif Ommelanden juga ditinjau ulang. 
Untuk seterusnya wilayah itu terdiri atas empat 
schoutambten (wilayah kekuasaan seorang schout = 
kepala polisi), yang masing-masing mempunyai 
seorang schout dan beberapa onderschouten (wakil 
schout), yang diberi rumah dinas di daerahnya 
sendiri.56 Jumlah komandan bumiputera, yang 
sebelumnya tiga belas, dikurangi menjadi tujuh 
orang.57
 
4. College (van Commisarissen) van 
Huwelijks en Kleine Gerechtszaken  (Dewan 
(Komisaris) Urusan-urusan Perkawinan 
dan Perkara Pengadilan yang Ringan, 
1656-1812)
 
Pada tahun 1632 Pemerintah Agung menentukan 
bahwa untuk seterusnya para anggota College 
van Schepenen akan merangkap komisaris urusan-
urusan perkawinan. Akibatnya, dalam bagian 
lama arsip Schepenbank terdapat juga sejumlah 
akta perkawinan, yang dibuat oleh seorang schepen 
yang juga bertindak sebagai komisaris. Mulai 
tanggal 1 Juni 1641 para Komisaris urusan-urusan 
perkawinan mendapat kantor sendiri dengan 
ketua (presiden) sendiri, sama seperti teman-teman 
sejabatan mereka di kota Amsterdam. Sesudah 
tanggal 3 Juni 1656 mereka dinamakan juga 
College van (Commissarissen van) Huwelijkse en Kleine 
(Gerechts)Zaken. Pada tanggal itu Pemerintah Agung 
menentukan bahwa tiap-tiap bulan Schepenbank 
boleh menunjuk dua atau tiga anggotanya untuk 
bersama dengan seorang anggota College van 
Huwelijkse Zaken menyidangkan perkara-perkara 
hukum ringan, yaitu yang menyangkut perkara-
perkara yang pada dasarnya termasuk tugas 
Schepenbank, tetapi yang hukumannya maksimal 
100 realen, ‘segala tuntutan hukum sipil yang 
menyangkut pelecehan, pertengkaran mulut, 
perkelahian, luka-luka, dan sebagainya’.
 Pada tahun 1673 kedua anggota Schepenbank 
yang turut menyidangkan perkara-perkara 
ringan dicabut. Perkara-perkara itu dipercayakan 
sepenuhnya kepada College van Huwelijkse Zaken , 
yang untuk seterusnya menyandang nama College 
van Huwelijkse en Kleine Zaken . Pada kenyataannya, 
tindakan ini melahirkan badan pengadilan yang 
baru.58 Dari anggota badan itu, dua menangani 
perkara-perkara perkawinan, sedangkan dua 
orang lagi bertugas menyelesaikan perkara-
perkara hukum yang ringan. Sama seperti College 
van Heemraden, badan ini diketuai oleh seorang 
pegawai VOC berpangkat opperkoopman, atau 
oleh seorang mantan gubernur. Pada tahun 1812 
College van Huwelijkse en Kleine Zaken  dibubarkan. 
Wewenangnya dialihkan kepada Magistraat kota 
Batavia.59
 Sekali-sekali jabatan sekretaris atau geheimschrijver 
(yang bertugas melakukan korespondensi rahasia) 
dalam College van Huwelijkse Zaken  dipegang 
oleh seorang notaris umum. Hal ini diketahui 
karena sepeninggal sekretaris Nicolaes de With 
(seorang vrijburger) dicatat bahwa jabatannya 
selaku seorang notaris lowong. Beberapa orang 
dari golongan swasta ( vrijburgers) menyatakan 
ingin mengisi lowongan itu. Lalu pemerintah 
menunjuk Anthony Huysman sebagai sekretaris 
nat-arch_vrw2.indd   99nat-arch_vrw2.indd   99 31-7-2007   16:38:2731-7-2007   16:38:27
--- PAGE: 14 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
100
yang baru, sedangkan Philip Kanselaer diangkat 
menjadi notaris umum.60 Ternyata Huysman 
menjalankan terus jabatannya selaku notaris. Ia 
telah diterima dalam jabatan itu oleh Hof van 
Holland (pengadilan tertinggi di provinsi Holland) 
dan mengembannya di Batavia selama kurun 
waktu 1646-1673. Jadi, selama masa 1660-1673 
ia menjadi notaris merangkap sekretaris College 
van Huwelijkse Zaken . Ia meninggalkan arsip yang 
sangat besar. Tentang Kanselaer tidak diketahui 
apa-apa. Tetapi tampilnya dia dalam catatan 
tersebut di atas membuktikan bahwa daftar notaris 
yang tercantum dalam Inventaris menyeluruh ini 
tidak lengkap.
 Sejak tahun 1656 para komisaris untuk urusan 
perkawinan bertugas mencatat pemberitahuan 
resmi niat kawin ( geboden) dalam gebodenboek. 
Pemberitahuan tersebut dilakukan pada tiga 
hari Minggu berturut-turut di salah satu 
gereja. Jika yang kawin adalah seorang Eropa, 
pemberitahuannya terjadi dalam ibadah berbahasa 
Belanda di Gereja Kota; bagi orang Kristen Asia 
berbahasa Portugis (orang Mardika, lihat IV.1) 
dalam gereja Portugis Dalam atau Luar; bagi 
orang berbahasa Melayu dalam ibadah jemaat 
berbahasa Melayu. Sesudahnya, para pendeta 
memberitahukan kepada komisaris apakah ada 
yang menyatakan keberatan terhadap pelaksanaan 
perkawinan yang bersangkutan berdasarkan 
pertimbangan moril atau lain-lain. Mereka 
mencatat nama orang yang hendak kawin dalam 
buku pemberitahuan niat kawin. Sebab, Bataviase 
Statuten melarang orang burger yang termasuk 
golongan Eropa kawin dengan ‘orang bukan 
kristen, kafir, atau mor [orang Muslim dari 
India]’. Budak dilarang menikah dengan wanita 
merdeka, dan pada asasnya juga tidak bolen kawin 
dengan budak milik tuan lain. Para pegawai VOC 
yang ingin menikah wajib meminta persetujuan 
gubernur jenderal.61
 Di kemudian hari, baik administrasi perkawinan 
dalam arsip gereja maupun yang dalam arsip 
Commissarissen voor Huwelijkse Zaken  dimasukkan 
dalam arsip Catatan Sipil.
 
5. College van Boedelmeesters van Chinese 
en andere onchristen sterfhuizen  atau 
Boedelkamer (Dewan Pengelola/Balai 
Harta Peninggalan orang Cina dan Orang 
bukan Kristen lain, 1640-1885)
 
Pada tanggal 26 Mei 1640 Pemerintah Agung 
melantik College van Boedelmeesters voor de Chinese 
sterfhuizen (Dewan Pengurus Harta Peninggalan 
orang Cina), singkatnya Boedelkamer (Balai 
Harta Peninggalan).62 Di rumah duka orang 
Cina sering timbul kericuhan akibat penipuan 
atau penggelapan uang. Untuk mencegahnya, 
Pemerintah Agung mengatur penyelesaian warisan 
orang Cina dengan ketat. College tersebut, yang 
terdiri atas dua orang Belanda dan dua orang 
Cina, bertugas mengawasi penyelesaian itu. Di 
kemudian hari, medan kegiatan mereka mencakup 
juga rumah duka penduduk Asia lainnya.
 Mula-mula para pemimpin masyarakat Cina 
enggan menerima kegiatan College van Boedelmeesters . 
Mereka memandang campur tangan pemerintah 
kolonial dalam persoalan harta warisan orang 
Cina sebagai pelanggaran hak-hak mereka. Ada 
orang Cina yang meninggalkan Batavia dengan 
maksud menghindari campur tangan Balai 
Harta Peninggalan. Banyak yang memprotes. 
Pada tahun 1648 Pemerintah Agung bersedia 
membubarkan Boedelkamer itu. Tetapi tujuh tahun 
kemudian badan itu didirikan kembali, dengan 
alasan yang sama seperti sebelumnya. 63 Sesudah 
beberapa waktu Boedelkamer ini mengurus juga 
harta peninggalan orang bukan Cina. Beberapa 
orang Jawa diangkat menjadi anggota college, yang 
pada tahun 1752 beranggotakan empat orang 
Belanda (dua pegawai VOC dan dua orang 
swasta) dan empat orang Asia. Nama mereka ini: 
Soeta Wangsa (kapten orang Jawa di Oosterkwartier, 
wilayah timur kota) dan Tan Souko (seorang 
Cina), Bakti (kapten orang Jawa di Westerkwartier) 
dan Que Hoko (juga seorang Cina). 64 Ternyata 
Boedelkamer juga sering menangani warisan warga 
masyarakat ‘Mor’ (Islam India) dan Arab. Jadi, 
sebagaimana dinyatakan pula oleh nama badan 
itu, kegiatannya mencakup semua golongan bukan 
Kristen.
 Arsip boedelmeesters mirip arsip Weeskamer. 
Ordonansi yang mengatur kegiatan mereka 
merupakan salinan (dengan beberapa penyesuaian) 
ordonansi untuk Balai Yatim Piatu. Di kemudian 
hari, ordonansi ini mengalami perubahan kecil-
kecil. Sama seperti arsip Weeskamer, dalam 
arsip Boedelkamer terdapat boedelmeesterkennissen 
(pernyataan boedelmeester) dan salinan surat warisan 
(yang disimpan bersama-sama dalam rumah sakit 
orang Cina), buku-buku lelang (lelang diadakan 
dengan dihadiri boedelmeesters), buku-buku induk 
dan jurnal-jurnal modal, dan seterusnya. Maka 
arsip yang tersisa merupakan sumber informasi 
yang penting untuk sejarah orang Asia (khususnya 
orang Cina) dari seberang laut yang tinggal di 
kota Batavia. Sayangnya, bagian terbesar arsip ini 
hilang.
 Setiap tahun anggota-anggota Balai Harta 
Peninggalan Cina-Asia ini dinominasi oleh 
Schepencollege dan dipilih oleh Pemerintah Agung. 
Bila seorang Cina meninggal dunia, janda, 
sanak saudara, tetangga, bahkan para budak 
nat-arch_vrw2.indd   100nat-arch_vrw2.indd   100 31-7-2007   16:38:2731-7-2007   16:38:27
--- PAGE: 15 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
101
wajib memberitahukan kematiannya sesegera 
mungkin kepada ketua Balai tersebut. Yang alpa 
melakukannya dikenai hukuman denda sebesar 
25 realen, bahkan dengan hukuman badan. Jika 
seorang Cina dari Batavia meninggal dunia di 
laut, nakhoda kapalnya harus segera, bersama 
dengan beberapa saksi, mencatat surat-surat 
orang yang meninggal itu dan menyimpannya 
sampai kapal masuk pelabuhan Batavia. Setelah 
diberi tahu, beberapa utusan Boedelkamer segera 
mencatat hutang-piutang orang yang meninggal 
bersama dengan harta miliknya dan uang tunai 
yang dimilikinya. Jika ahli waris yang sah masih 
di bawah umur, absen, atau tidak mampu, harta-
hartanya dilelangkan, lalu hasilnya dibayarkan 
kepada para kreditor. Biaya hidup sanak saudara 
yang ditinggalkan yang masih di bawah umur 
diambil dari bunga modalnya. Sama seperti anak 
yatim piatu berkebangsaan Eropa, yatim piatu 
Cina ‘dititipkan pada orang-orang baik budi dan 
dididik serta dibesarkan sesuai dengan status 
mereka’.65
 Boedelmeesters mengawasi pula rumah sakit 
orang Cina. Mereka berwenang memungut pajak 
pemakaman, perkawinan, dan sandiwara (wayang 
Cina). Hasil pajak itu digunakan untuk mengasuh 
orang miskin dan merawat orang sakit dalam 
masyarakat Cina.66
 Hoge Regering dan College van Schepenen  
berpengaruh besar terhadap Balai Harta 
Peninggalan. Sama seperti lembaga-lembaga 
Batavia lainnya, Balai itu wajib untuk setiap tahun 
menyampaikan pertanggungjawaban keuan gan 
kepada kedua instansi tersebut. Berkas-berkas 
berisikan ekstrak-resolusi Boedelkamer (sekali-sekali 
di dalam nya ditemukan juga ekstrak-resolusi 
badan lain) yang masih tersimpan memperlihatkan 
bahwa Balai Harta Peninggalan orang Cina 
sungguh-sungguh terintegrasi dalam jaringan 
lembaga-lembaga pemerintahan kota. Jumlah 
orang Asia di Batavia jauh melebihi jumlah orang 
Kristen pada umumnya dan orang Eropa pada 
khususnya, tetapi dibandingkan Balai Yatim Piatu 
Boedelkamer termasuk miskin. Pada tahun 1680, 
dalam sebuah surat kepada Pemerintah Agung, 
boedelmeesters mengeluh harus beperkara setiap hari 
untuk menyelamatkan harta peninggalan warga 
Cina. Biaya proses harus diambil dari harta itu, 
sehingga acap kali sedikit saja yang tersisa atau 
biayanya malah melebihi jumlah hartanya, karena 
harta itu kurang berharga dan tidak terpelihara. 
Maka boedelmeesters mengajukan usul agar mereka 
diperbolehkan langsung naik banding ke Raad van 
Justitie, tanpa lebih dahulu mengajukan perkaranya 
ke Schepenbank. Akan tetapi, usul ini ditoleh oleh 
Pemerintah Agung.67
 Pada abad ke-18, modal Boedelkamer berangsur 
menjadi lebih besar. Oleh Daendels, weeskamer dan 
boedelkamer di kota-kota lain digabungkan, tetapi 
di Batavia kedua lembaga tersebut tetap terpisah. 
Baru dengan ordonansi tanggal 27 Januari 1885 
College van Boedelmeesters  dibubarkan dan urusannya 
diserahkan kepada Weeskamer kota Batavia. Jumlah 
anggota Weeskamer diperluas dengan satu anggota 
berkebangsaan Eropa, satu orang Cina, dan 
dua anggota ‘Bumiputera’. Selama abad ke-19 
pendapatan dan pengeluaran Boedelkamer kira-
kira sama dengan yang dinikmati oleh Weeskamer, 
dengan catatan bahwa jumlah anak yang diasuh 
oleh Boedelkamer jauh lebih besar. 68
 
6. Para notaris (1620-1822)
 
Notaris pertama yang dilantik di Jakatra (Batavia) 
ialah Melchior Kerchem,69 yang hanya menjabat 
sela ma beberapa bulan saja (27 Agustus – 12 
November 1620).70 Ia ini merangkap sekretaris 
Schepenbank, tetapi dalam bulan November tahun 
yang sama jabatan ini sudah dipisahkan dari 
jabatan notaris umum ( publiek notaris). Kerchem 
diberi tugas melaksanakan jabatan notaris dengan 
menyusun akta-akta dan kontrak-kontrak bagi 
masyarakat umum. Surat-surat instruksi yang 
pertama bagi para notaris dikeluarkan pada 
tahun 1625 dan kemudian dilengkapkan dengan 
pengadaan perintah dan peraturan baru, yang 
pada tahun 1642 dicantumkan dalam Bataviase 
Statuten, yang pada tahun 1766 diganti dengan 
Nieuwe Bataviase Statuten .71
 Notariat harus dipandang sebagai fasilitas 
pelengkap bagi tugas para sekretaris Raad van 
Justitie dan College van Schepenen. Mereka ini 
menyusun akta-akta di hadapan saksi-saksi. 
Masing-masing didampingi oleh seorang juru tulis 
bersumpah, yang juga bertugas menerima warga 
kota yang datang ke loket-loket pemerintahan. 
Sampai tahun 1650 jumlah notaris di kota 
Batavia selalu dua orang, sesudahnya jumlah itu 
bertambah menjadi tiga atau empat orang. Makin 
besar kota dan makin rumit masyarakatnya, 
makin sering para notaris mengesahkan akta-
akta bagi orang-orang yang tidak mereka kenal. 
Bila terjadi pertengkaran, biasanya disusun surat 
keterangan saksi ( attestatie) di kantor notaris. Pada 
saat itu acap kali notaris bertindak agak sembrono: 
orang yang kebetulan sedang lewat, atau kenalan, 
diminta tampil sebagai saksi. Pada tahun 1668 
Hoge Regering memutuskan memberantas kebiasaan 
menampilkan saksi-saksi yang tidak dikenal. 
Semua notaris disuruh menghadap Raad van 
Justitie. Di sana dibacakan pasal 9 dari plakat 
lama, yang pada tahun 1540 dikeluarkan oleh 
Kaisar Jerman, Karel V, lalu diancamkan sanksi-
sanksi. Pasal tersebut menentukan bahwa para 
nat-arch_vrw2.indd   101nat-arch_vrw2.indd   101 31-7-2007   16:38:2831-7-2007   16:38:28
--- PAGE: 16 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
102
notaris wajib menyusun register dan protokol 
semua kontrak, surat wasiat, dan akta lain yang 
dilangsungkan. Mereka dilarang membuat obligasi 
(surat pengakuan utang), perjanjian atau kontrak, 
alienatie (pemindahtanganan), atau surat wasiat 
bagi orang-orang yang tidak mereka kenal, dan 
diwajibkan mencantumkan dalam akta kota 
atau tempat tinggal orang-orang yang meminta 
melangsungkan akta.72
 Semua notaris harus menempuh ujian di 
hadapan Raad van Justitie dan diawasi oleh 
badan itu. Meski demikian, sang notaris adalah 
pengusaha swasta, bukan pegawai pemerintah. 
Ia pun wajib melayani setiap orang, kaya atau 
miskin, jika perlu dengan cuma-cuma, ‘demi 
Allah’ (pro Deo).73 Adanya pedoman ini menjamin 
notaris menawarkan jasanya kepada semua orang, 
kaya atau miskin, Eropa atau Asia, merdeka 
atau budak. Hanya saja, disebabkan kewajiban 
itu pendapatan seorang notaris tidak seberapa. 
Maka mula-mula para notaris berstatus agak 
rendah, mereka boleh masuk barisan pertahanan 
sipil (schutterij), tetapi tidak dapat menjadi anggota 
salah satu lembaga pemerintahan kota. Ketentuan 
tersebut terakhir ini baru dicabut pada tahun 
1682.74
 Kendati demikian, jabatan notaris cukup 
menarik, sehingga sering diturunkan dari ayah 
ke putranya. Johannes Mauris mendidik anaknya 
Johannes Mauris Jr. sejak dari kecil. Tetapi 
anaknya itu hanya boleh mengambil alih kantor 
ayahnya; ia tidak diperbolehkan mendirikan 
kantor baru. Mungkin sekali protokol-protokol 
Johannes Sr. ikut beralih ke tangan Johannes 
Jr., sama seperti seorang notaris baru kadang-
kadang mengambil alih protokol-protokol notaris 
terdahulu. Umpamanya, notaris Pieter van 
Leeuwen, yang pada tahun 1669 mengajukan 
permohonan kepada Pemerintah Agung agar 
diperbolehkan mengambil alih protokol-protokol 
Meyndert Hommes, yang telah meninggal. 
Permohonan itu dikabulkan.75
 Di antara para notaris ada yang datang 
dari negeri Belanda ke Batavia dengan maksud 
menjadi notaris di sana. Contohnya adalah 
Mr. Jan van Henk, seorang pengacara yang 
dalam bulan September 1670 tiba di Banten 
dengan kapal Inggris ‘Marchand’ di luar ikatan 
dinas. Tidak lama kemudian ia menetap di 
Batavia sebagai vrijburger (orang swasta) dan 
harus menunggu selama satu tahun sebelum 
diperbolehkan menjalankan jabatan notaris. 76 
Atau Adriaen Steerlincx, seorang penghibur 
orang sakit (krankenbezoeker) yang sejak muda 
belajar notariat dan sudah mendapat pengakuan 
oleh Hof van Holland . Selama beberapa tahun ia 
menjadi notaris di Amsterdam. Ketika notaris 
Jacob Overheul meninggal (1675), Steerlincx 
menggantikannya.77 Contoh lain adalah 
David Dispontijn, yang sebelum mengajukan 
permohonan agar diperbolehkan menjadi notaris 
bekerja sebagai penata buku. 78 Sama seperti 
Steerlincx, Frederik Michault telah mendapat 
pengakuan oleh Hof van Holland  dan menjadi 
notaris di Banda sebelum diangkat di Batavia 
(1682).79 Pada tahun itu juga David Reguleth 
dari Solor, seorang asisten berdarah campuran 
(mesties), diangkat menjadi notaris menggantikan 
Jan Keysers dari Breda, yang telah mendapat izin 
pulang ke tanah air. Sebelumnya, Reguleth sudah 
bertahun-tahun lamanya menjadi juru tulis di 
Batavia.80
 Contoh-contoh ini menjelaskan bahwa 
jumlah peminat untuk jabatan notaris cukup 
besar, dan bahwa mereka mau saja menanti 
terbukanya lowongan. Tetapi para notaris yang 
sedang menjabat enggan meningkatkan jumlah 
kantor, sebab bertentangan dengan kepentingan 
mereka sendiri. Sesudah kematian notaris 
Reynoldus Brouwerius (1680), para notaris datang 
menghadap di Benteng sambil menyatakan bahwa 
sesungguhnya tidak diperlukan lima notaris; 
kiranya tiga atau empat sudah mencukupi. 
Pernyataan mereka tidak dihiraukan dan 
Pemerintah Agung, ‘berdasarkan pertimbangan 
yang sehat’, memutuskan untuk mendesak para 
notaris agar bekerja dengan lebih rajin. Maka 
seorang penata buku bernama Christoffel van 
Outers diangkat menjadi notaris, setelah diuji oleh 
Raad van Justitie .81
 Di kemudian hari, jumlah notaris berkurang 
menjadi empat, lalu pada tahun 1718 jumlahnya 
ditingkatkan lagi menjadi lima orang. Dua tahun 
kemudian empat orang dianggap mencukupi, 
tapi tahun 1731 jumlahnya sudah bertambah 
menjadi enam orang. Para notaris ini sungguh-
sungguh menjaga pengeluaran uang mereka: dari 
lima notaris yang aktif pada tahun 1751, empat 
orang tinggal di wilayah barat kota Batavia (di 
daerah murah), dan tidak ada yang bermukim di 
bagian timur. Notaris Gouset, yang baru diangkat, 
diharuskan membuka kantor di Tijgersgracht, di 
kawasan timur yang mahal.
 Juga pada abad ke-18 naluri meningkatkan 
omzet kadang-kadang berbentur dengan 
ketelitian, khususnya dalam mencari saksi-saksi. 
Sumpah notaris perlu diperbaharui, dan orang 
yang menghadap di kantor notaris (komparan) 
diwajibkan menandatangani akta-akta yang 
dilangsungkan. Pada tanggal 24 Agustus 1672 
semua surat perintah dan peraturan berkenaan 
dengan notariat ‘diperbaharui, diperluas, dan 
ditetapkan’ oleh Pemerintah Agung. Kepada 
Raad van Justitie  dianjurkan agar surat perintah 
nat-arch_vrw2.indd   102nat-arch_vrw2.indd   102 31-7-2007   16:38:2931-7-2007   16:38:29
--- PAGE: 17 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
103
dan peraturan tersebut dikumpulkan dalam map 
dan setiap tahun dibacakan kepada para notaris. 
Namun, sesudah itu pun sering terjadi kekeliruan 
dalam membuat akta, dan sering juga Pemerintah 
Agung menetapkan peraturan baru, khususnya 
berkenaan dengan pengesahan surat-surat wasiat 
pegawai Kompeni.
 Sesudah tahun 1775 jumlah penduduk kota 
Batavia berkurang. Kemunduran itu berdampak 
pula terhadap kantor-kantor notaris, sebab 
pekerjaan berkurang. Pada tanggal 14 Mei 1773 
jumlah notaris di dalam kota dikurangi menjadi 
tiga atau empat, ditambah satu orang notaris di 
luar kota. Sejak tanggal 13 Juli 1792 hanya tiga 
notaris yang diperbolehkan menjalankan fungsinya 
di dalam kota.82 Sekitar tahun 1789 para notaris 
diizinkan membuat akta-akta di luar kawasan 
kota, dan diangkat notaris-notaris baru bagi 
daerah Ommelanden. Pada tahun 1822 status notaris 
mengalami perubahan: mereka menjadi pegawai 
pemerintah. Tugas mereka diatur dalam peraturan 
yang baru.83
 Di antara semua arsip kota Batavia, arsip 
notariatlah yang paling mengakrabkan kita 
dengan masyarakat multi-etnis di kota itu. 
Sebabnya, orang-orang Asia sering mendatangi 
kantor notaris. Sebagaimana telah disinggung di 
atas, peraturan tahun 1625 menentukan bahwa 
para notaris harus melayani ‘semua orang yang 
memintanya’, termasuk orang miskin, yang harus 
dibantu tanpa meminta pembayaran. Agaknya 
dari semula pelayanan kepada orang-orang 
Asia berjalan lancar. Mulai tahun 1642 orang 
Cina wajib melangsungkan surat pengakuan 
utang pada seorang notaris. Untuk seterusnya 
berlaku kewajiban mutlak membacakan dan 
menandatangani akta di hadapan saksi. Akibatnya, 
sejumlah besar orang Asia ikut masuk kantor 
notaris sebagai saksi. Dengan demikian arsip para 
notaris kota Batavia merupakan arsip terpenting 
tentang hal ihwal masyarakat Asia di Batavia 
sepanjang waktu.
 
IV. Lembaga-lembaga gerejawi di Batavia
 
1. Kerkenraad (Majelis Gereja) Gerefor-
meerd di Batavia (1621)
 
Pada tanggal 21 Januari 1621 berlangsung sidang 
pertama majelis gereja Gereformeerd (Protestan 
Calvinis) di Batavia, yang telah dibentuk beberapa 
minggu sebelumnya atas desakan Gubernur 
Jenderal J.P. Coen. Beberapa minggu sebelumnya, 
pada tanggal 3 Januari, sekitar empat puluh warga 
jemaat itu untuk pertama kalinya merayakan 
perjamuan kudus, di bawah pengawasan majelis. 
Kebutuhan akan pelayanan sakramen-sakramen 
menjadi alasan pembentukan lembaga gerejawi 
tersebut.
 Majelis gereja di Batavia (1621) bertugas 
mengatur baik jemaat berbahasa Belanda maupun 
kedua jemaat lainnya, yaitu yang berbahasa 
Portugis dan Melayu. Setiap jemaat memiliki 
gedung gereja sendiri. Ibadah jemaat berbahasa 
Melayu diadakan dalam ‘gereja rumah sakit 
Melayu’ (didirikan 1678). Jemaat ‘Portugis’ malah 
memiliki tiga gedung gereja, yaitu ‘Portugese 
Binnenkerk’ (Gereja Kota, 1672), ‘Portugese 
Buitenkerk’ (di luar kota, kini gereja Sion, 1695), 
dan gereja kampung Tugu. Notula majelis gereja 
Batavia, yang merupakan sumber informasi yang 
penting, diterbitkan oleh J. Mooij (sampai tahun 
1692).84
 College van Diakenen  (Dewan Diaken-diaken, 
Diakoni, 1648) melayani pula semua jemaat 
tersebut. Anggota majelis dan diakoni adalah 
orang-orang Eropa atau Indo-Eropa (selama 
dua abad, hanya satu orang Kristen Asia yang 
pernah menjadi anggota majelis). Arsip-arsip 
kedua lembaga tersebut menyajikan banyak data 
tentang golongan budak dan orang merdeka (yang 
pada abad ke-17 sering berasal dari India) yang 
telah menjadi orang Kristen Protestan. Golongan 
Mardijkers (Mardika, merdeka) ini terdiri atas 
orang-orang Kristen Asia dan Indo-Eropa (yaitu 
anak-anak yang tidak disahkan, dari hubungan 
campuran). Pada abad ke-18 jumlah mereka 
makin lama makin kurang, sedangkan unsur 
Eropa dan Indo-Eropa dalam jemaat semakin 
menonjol. Bagi Gereja Protestan yang tradisional, 
pelaksanaan disiplin gereja dan pelayanan kepada 
orang miskin merupakan sarana yang tepat dalam 
upaya mengkristenkan dan menertibkan berbagai 
golongan penduduk.85
 Majelis gereja di Batavia adalah badan yang 
berdiri sendiri (otonom) dan tidak tunduk para 
lembaga lain apa pun. Kendati demikian, gaji 
para pendeta, penghibur orang sakit, dan guru-
guru sekolah ditanggung oleh VOC. Dalam buku-
buku resolusi Hoge Regering disinggung pelbagai 
urusan dan masalah yang menyangkut gereja, 
terutama tenaga gereja. Di samping itu, majelis 
gereja di Batavia tetap mempunyai hubungan 
erat dengan beberapa klasis (pengurus gereja se-
daerah) di Nederland, khususnya dengan Klasis 
Amsterdam, Middelburg, Hoorn, dan Enkhuizen, 
sebab di kota-kota tersebut terdapat Kamer VOC, 
dan dengan tiga sinode wilayah, yaitu Sinode 
Holland Utara, Holland Selatan, dan Zeeland. 
Badan-badan gerejawi di negeri Belanda ini 
mencari, menguji, dan mengutus tenaga pendeta 
serta penghibur orang sakit. Ketiga sinode tersebut 
biasa mengirim laporan-laporan mereka kepada 
majelis-majelis gereja di Asia. Laporan-laporan ini 
nat-arch_vrw2.indd   103nat-arch_vrw2.indd   103 31-7-2007   16:38:3031-7-2007   16:38:30
--- PAGE: 18 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
104
tetap tersimpan dalam arsip gereja Batavia. Setiap 
tahun majelis gereja di Batavia mengirim pula 
laporan umum mengenai keadaan jemaat-jemaat 
dan sekolah-sekolah di wilayah VOC kepada 
klasis-klasis dan sinode di Holland dan Zeeland. 
Laporan tersebut disebut Generale Kerkstaat. Akan 
tetapi, hubungan dengan Nederland dipelihara 
juga melalui surat-surat pribadi dan pemberitaan 
lisan. Berbeda dengan laporan-laporan umum 
VOC sendiri, surat-surat resmi badan-badan 
gerejawi ditulis dengan singkat dan padat.
 Informasi yang dimasukkan ke dalam generale 
kerkstaten berasal dari majelis jemaat lainnya di 
Asia, yang juga berdiri sendiri. Dalam arsip gereja 
disimpan berkas-berkas surat-surat masuk dari 
Ambon, Banda, Ternate, Makassar, Timor, dan 
lain-lain. Hanya, berkas-berkas ini dimasukkan ke 
dalam gewestelijke archieven (arsip daerah), sehingga 
baru saja ditemukan. Arsip gereja merupakan 
sumber penting bagi penelitian di bidang sejarah 
gereja tertua di Asia, penyebaran agama Kristen 
di beberapa daerah di Indonesia Timur, dan 
hubungan antara gereja Kristen dan Islam. 86
 Majelis gereja terdiri atas pendeta-pendeta 
setempat dan para penatua. Tugasnya mengatur 
ibadah gereja, termasuk pelayanan sakramen 
baptisan dan perjamuan kudus, pelaksanaan 
disiplin gereja, pertolongan kepada orang miskin 
(hingga tahun 1648), penggembalaan warga 
jemaat oleh para penghibur orang sakit, dan 
pemberian pelajaran agama (katekisasi) oleh guru 
atau calon guru agama; mengawasi pekerjaan para 
guru sekolah dan pendidikan guru agama serta 
guru sekolah, mengusahakan penerjemahan bahan 
pelajaran agama dan Alkitab sendiri, pemindahan 
pendeta-pendeta ke jemaat-jemaat lain di Asia, 
dan terakhir juga melakukan korespondensi 
dengan sejumlah jemaat dan badan gerejawi di 
negeri Belanda. Dapat diduga bahwa dengan 
demikian beban kerja majelis gereja di Batavia 
lebih berat dibandingkan dengan majelis jemaat di 
kota-kota Belanda.
 Sampai tahun 1669 jumlah enam pendeta 
dianggap sudah cukup untuk melayani jemaat 
di Batavia. Jumlah penatua juga enam orang, 
tetapi ketika pada tanggal 10 Januari 1673 
dipilih majelis baru, jumlah mereka ditingkatkan 
menjadi delapan orang.87 Lima tahun kemudian, 
majelis mengajukan permohonan supaya jumlah 
penatua ditingkatkan lagi menjadi sepuluh orang. 
Alasannya, selain pertumbuhan jemaat, juga 
kenyataan bahwa tidak jarang seorang penatua 
dari golongan pegawai Kompeni dipindahkan ke 
tempat lain di tengah masa pelayanannya selaku 
penatua, sehingga terjadi lowongan. 88 Formasi 
pendeta mencapai titik puncak pada tahun 
1749; pada waktu itu jemaat Batavia dilayani 
oleh dua belas pendeta. Dalam banyak bidang 
majelis dapat menentukan sendiri kebijakan yang 
hendak diambil. Tetapi sejak tahun 1629 rapat-
rapat sering dihadiri oleh seorang commissaris-
politiek, seorang pejabat tinggi (anggota Raad van 
Indië) yang mewakili pemerintah dan bertugas 
mengawasi kelakuan majelis dalam segala hal 
yang menyangkut urusan-urusan pemerintahan. 
Umpamanya, commissaris-politiek ini membaca 
surat-surat majelis kepada badan-badan gerejawi 
di negeri Belanda, dan ikut memiliki suara dalam 
menentukan tempat kerja seorang pelayan gereja 
di wilayah VOC.
 
2. College van Diakenen atau Diaconie 
(Dewan Diaken, Diakoni, 1648)
 
Diakoni jemaat Gereformeerd adalah satu-satunya 
badan Belanda di kota Batavia yang menyediakan 
pertolongan bagi orang-orang miskin. Pada 
tahun 1621, untuk pertama kalinya dipilih dua 
orang diaken. Menurut tata gereja tahun 1624 
mereka bertugas mengumpulkan sumbangan 
dan menyampaikan bantuan kepada yang 
berkebutuhan. Mereka bertanggung jawab kepada 
majelis gereja. Sampai tahun 1648 para diaken 
termasuk anggota majelis, tetapi mulai tahun 
itu mereka menjadi lembaga tersendiri. Hanya 
saja, arsip-arsip memperlihatkan bahwa sudah 
sebelumnya mereka mempunyai administrasi 
sendiri, yaitu buku kas untuk kas besar ( grote 
kas), buku untuk mendaftarkan hasil kolekte 
(collecteboeken), jurnal-jurnal atau maandrekeningen 
(rekening bulanan), buku-buku induk ( grootboeken), 
buku pembagian (uitdelingsboek atau kleine kas), dan 
rekening bulanan Wisma Orang Miskin ( armenhuis) 
dan Wisma Yatim Piatu ( weeshuis).89
 Mulai tahun 1648 pada diaken merupakan 
badan tersendiri; yaitu College van Diakenen , yang 
beranggotakan lima orang; satu tahun sesudahnya 
jumlah ini ditingkatkan menjadi enam; pada tahun 
1669 ada delapan, 1671 sepuluh, dan sejak 1682 
jumlah diaken menjadi dua belas orang. Sama 
seperti majelis, College van Diakenen  berkumpul 
dalam ruang konsistori gereja Belanda ( Nederduitse 
kerk). Kendati demikian, mereka tidak tunduk pada 
majelis, tetapi berdiri sendiri. Administrasi diakoni 
luas sekali; untungnya sebagian besar arsip mereka 
masih tetap tersimpan. Sebaliknya, administrasi 
weeshuis dan armenhuis telah hilang. Buku-buku 
resolusi para diaken juga penting sekali. Hanya 
buku-buku dari abad ke-18 yang masih tetap 
tersimpan.
 Pada abad ke-18 college van diakenen  bersidang 
dua kali sebulan. Masa jabatan mereka tidak 
melebihi dua tahun, maka setiap tahun separuh 
jumlah para diaken meletakkan jabatannya. Pada 
nat-arch_vrw2.indd   104nat-arch_vrw2.indd   104 31-7-2007   16:38:3131-7-2007   16:38:31
--- PAGE: 19 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
105
awal bulan Februari para diaken berkumpul untuk 
menunjuk anggota-anggota baru. Sesudahnya 
college yang baru membagi-bagikan fungsi-fungsi 
yang harus diisi, yaitu:
– dua orang buitenregent (pengurus luar, yang 
tinggal di luar) Wisma Yatim Piatu;
– dua orang buitenregent untuk Wisma Orang 
Miskin;
– dua orang visitateur (pelawat) untuk buitenarmen, 
artinya orang miskin yang tetap tinggal di 
rumah sendiri;
– dua orang procesbezorger merangkap 
legaatbezorger. Mereka ini bertugas menagih 
denda yang telah dikenakan oleh Raad van 
Justitie, dan menerima derma, hibah wasiat, 
uang dari peti orang miskin, dan sebagainya;
– seorang penata buku untuk rekening bulanan 
yang sedang berjalan;
– seorang grootkassier (kasir umum);
– seorang kleinkassier (kasir yang khusus 
menyalurkan pembayaran bantuan kepada 
orang miskin);
– seorang scriba (panitera) atau resolutiehouder, 
yang bertugas mencatat semua keputusan 
dalam buku resolusi.
College van Diakenen  mengurus lembaga-lembaga 
pengasuh anak yatim piatu. Sejak pemerintah 
menangani masalah adopsi (1683), mereka makin 
lama makin banyak menaruh perhatian pada 
anak-anak yang lahir di luar nikah. Sejumlah 
besar anak Indo-Eropa ditampung dalam Wisma 
Yatim Piatu atau di rumah orang swasta. Pada 
abad ke-17 diakoni mengasuh juga banyak 
orang miskin berkebangsaan Asia yang tinggal 
tersebar di kota. Setelah pemberian pertolongan 
kepada orang miskin perseorangan mengalami 
reorganisasi menyeluruh, Wisma Orang Miskin 
(armenhuis) menjadi tempat penampungan utama 
bagi orang yang sakit, miskin, atau sakit jiwa 
(1684). Karena jumlah penderita sakit kusta di 
kota bertambah terus, pada tahun 1666 dibangun 
panti kusta di dekat benteng Angke. Tetapi 
adanya bahaya penularan menyebabkan panti 
kusta ini bersama penduduknya dipindahkan ke 
Pulau Purmerend (disebut juga Pulau Sakit, kini 
Pulau Bidadari) di Teluk Jakarta. Secara resmi, 
panti ini tidak termasuk lembaga yang diatur 
oleh kaum diaken. Namun, sejak tahun 1690 
pengeluarannya dibayar dari hasil kolekte yang 
diadakan dalam ibadah gereja. Sama seperti para 
diaken dan wali gereja (lihat di bawah), kedua 
buitenregenten panti kusta setiap tahunnya wajib 
memberi pertanggungjawaban keuangan di ruang 
sidang Dewan Urusan-urusan Perkawinan dan 
Perkara-perkara Hukum yang Ringan.
 
3. College van Kerkmeesters (Dewan Wali 
Gereja, 1655)
 
Pada tahun 1655 Pemerintah Agung mengangkat 
dua wali gereja, yang bertugas mengelola 
harta milik gereja, yaitu gedung-gedung gereja, 
pekuburan, dan harta bergerak dalam gedung 
gereja (umpamanya bangku dan kursi, lampu, 
alat-alat perjamuan kudus). Majelis gereja sendiri 
tidak memiliki wewenang di bidang ini. Para 
wali gereja harus menyediakan dana dan semua 
sarana materiil lainnya. Dalam hal ini Pemerintah 
Agung dianggap sebagai ‘wali gereja tertinggi’ 
– sama seperti pemerintah kota di negeri Belanda. 
Rekening tahunan wali gereja, yang harus 
disahkan oleh gubernur jenderal dan Dewan 
Hindia, dapat ditemukan dalam buku-buku 
resolusi Hoge Regering.
 Mula-mula hanya ada dua kerkmeesters bagi 
gereja Belanda di kota. Pada tahun 1665 
gereja Portugis mendapat juga dua orang wali. 
Pendapatan gereja ini, sama seperti dana gereja 
Belanda di kota, berasal dari uang makam 
(grafgeld), penjualan makam, sewa kain penutup 
peti mati, dan bunga modal yang dimiliki. 
Rekening tahunan merupakan sumber informasi 
yang utama berkenaan dengan pendapatan dan 
pengeluaran wali gereja, khususnya pada abad ke-
17.
 Menjelang akhir abad ke-17, gereja Belanda, 
gereja Portugis Dalam dan gereja Portugis 
Luar semua memiliki penggali kubur ( doodgraver) 
sendiri. Penduduk Batavia yang termasuk warga 
jemaat Gereja Kota dimakamkan di pekuburan 
Belanda (Hollandsche kerkhof). Para penggali kubur 
mencatat pemakaman dalam buku pemakaman 
(doodgraverrollen). Mereka wajib menyampaikan 
pertanggungjawaban tentangnya kepada para wali 
gereja. Penyewaan dan penjualan makam serta 
hasil sewa peralatan pekuburan juga dicatat. Selain 
itu, para wali gereja mencatat juga nama orang 
yang telah meninggal dalam rumah sakit Kompeni 
(hospitaalsdoodrol) dan orang yang dimakamkan 
di pekuburan budak. Doodgraverrol pekuburan 
Belanda, pekuburan Portugis Dalam, pekuburan 
Portugis Luar, pekuburan budak dan yang di 
wilayah Oosterveld (wilayah di sebelah timur kota 
Batavia) yang masih tersimpan dimasukkan dalam 
Arsip Burgerlijke Stand (Catatan Sipil).
 
4. Majelis Gereja Gereformeerd di 
Semarang (1753)
Pada awal abad ke-18 para pendeta di Batavia 
mulai melakukan kunjungan berkala ke tempat-
tempat lain di Pulau Jawa yang mempunyai 
garnisun VOC. Di sana mereka melakukan tugas 
nat-arch_vrw2.indd   105nat-arch_vrw2.indd   105 31-7-2007   16:38:3131-7-2007   16:38:31
--- PAGE: 20 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
106
penggembalaan jiwa, dan melayankan baptisan 
kudus serta perjamuan kudus. 90 Pada tahun 1712 
Pdt. Abraham Feylingius menyampaikan laporan 
kunjungannya ke Rembang, Semarang, Tegal, 
dan Cirebon kepada majelis gereja di Batavia. 
Pada masa itu jemaat Kristen di kota-kota tersebut 
masih sangat kecil. Umpamanya, di Cirebon Pdt. 
Feylingius merayakan perjamuan kudus bersama 
satu orang saja, yaitu Residen Jongbloet. Laporan-
laporan yang disampaikan oleh Pdt. Antoni 
Hoijer (1716), Pdt. Philip Capelle (1719), Pdt. 
Jacobus Canter Visscher (1719), dan Pdt. Johannes 
Wagardus (1738) memperlihatkan pula bahwa 
kegiatan para pendeta dari Batavia di Pulau Jawa 
hanya diarahkan kepada orang-orang Kristen 
Eropa saja.
 Sesudah pemberontakan orang Cina (1741-
1743) dan setelah diikatnya perjanjian baru 
dengan Susuhunan Mataram, VOC semakin 
menancapkan kekuasaannya di Pulau Jawa. 
Gubernur Jenderal G.W. van Imhoff (1743-1750), 
seorang Lutheran, bersikap positif terhadap 
usaha peluasan agama Kristen di Jawa. Menurut 
pendapatnya, semangat menyebarkan agama 
Kristen tidak bertentangan dengan politik yang 
bijaksana. Saat melakukan kunjungan ke istana 
Kartasura (1746) ia mengemukakan pula hal 
penempatan dua orang pendeta di pantai utara 
Pulau Jawa, satu di Semarang dan satu lagi di 
Surabaya. Pendeta Semarang akan juga diberi 
tugas melakukan kunjungan ke Surakarta, Tegal, 
Cirebon, Jepara, dan Rembang setiap tiga bulan 
sekali. Tetapi baru pada tahun 1753 majelis 
gereja di Batavia dapat mengutus beberapa orang 
pendeta ke Semarang. Pdt. Johannes Wilhelmus 
Swemmelaar menetap di kota itu dan membentuk 
majelis jemaat di sana. Dalam laporan yang 
panjang lebar (1756) dicantumkannya informasi 
mengenai kelompok-kelompok kecil orang Kristen 
di sebelah barat Semarang (Pekalongan, Tegal) 
dan di sebelah timur kota itu (Kuala Demak, 
Jepara, Juwana, Rembang, Gresik, Surabaya, 
Pasuruan, Bangkalan, dan Sumenep). Ada juga 
orang-orang Kristen di Ungaran, Salatiga, Bogo, 
dan Yogyakarta.
 Menonjollah bahwa dalam kelompok-kelompok 
tersebut terdapat sejumlah besar Lutheran dan 
Katolik. Biasanya warga Lutheran ikut mengambil 
bagian dalam perayaan perjamuan kudus. Di 
Tegal, gereja pertama dibangun oleh Residen 
Carel Gustaef Falk, seorang Lutheran; di Surabaya 
contohnya diikuti oleh Residen Abraham 
Christoffel Coertsz, yang adalah juga seorang 
Lutheran (1759). Arsip-arsip kedua gereja tersebut 
tidak tersimpan. Majelis gereja di Semarang 
merupakan majelis pusat, yang secara berkala 
mengutus pendeta ke jemaat-jemaat tetangga 
untuk memimpin ibadah gereja dan melayankan 
baptisan. Arsip jemaat Semarang tersimpan mulai 
dari saat pembentukan majelis gereja permanen 
oleh Pdt. Swemmelaar dalam bulan November 
1753. Selain informasi mengenai jemaat di 
Semarang sendiri, dalam arsip ini terdapat juga 
data-data mengenai kelompok-kelompok Kristen 
lainnya di Jawa Tengah dan Jawa Timur.
 
5. Majelis Gereja Lutheran di Batavia 
(1746)
 
Dalam tulisannya ‘Consideratiën over den 
tegenwoordigen staat van de Nederlandsche 
Oostindische Compagnie’ (Pertimbangan-
pertimbangan mengenai keadaan VOC sekarang 
ini, 1741), Gubernur Jenderal baron G.W. van 
Imhoff mengusulkan antara lain agar agama 
Lutheran diakui resmi di kota Batavia dan di 
pemukiman Belanda di Tanjung Harapan. 91 
Usul ini diterima. Pada tanggal 3 April 1742 
Heren Zeventien memutuskan untuk mengizinkan 
ibadah Lutheran di wilayah VOC. Beberapa 
bulan kemudian, sesudah pelantikan Van Imhoff 
selaku gubernur jenderal, Pemerintah Agung 
mengeluarkan surat izin yang memberbolehkan 
jemaat Lutheran membangun gereja di Batavia (8 
Oktober1743). Tanggapan para pendeta Gereja 
Gereformeerd terhadap keputusan ini sangat 
negatif. Tiga tahun kemudian tibalah pendeta 
Lutheran yang pertama. Christoffel Miechels 
(Juli 1746). Kehadirannya segera menimbulkan 
kesulitan. Para pendeta Gereformeerd tidak 
setuju kalau jemaat Lutheran mengumpulkan 
uang untuk warganya yang miskin, mengikat tali 
perkawinan, membaptis, dan memakamkan warga 
yang meninggal di pekuburan sendiri. Singkatnya, 
Gereja Gereformeerd ingin mempertahankan 
monopoli yang telah dimilikinya selama satu abad 
lebih.
 Penahbisan gedung gereja Lutheran 
berlangsung pada tanggal 28 September 1749. 
Jumlah anggota bertambah perlahan-lahan. 
Namun, aliran Lutheran berhasil memperoleh 
kedudukan tersendiri dalam masyarakat kolonial. 
Menjelang akhir abad ke-18 perbedaan antara 
orang Lutheran dan warga Gereformeerd semakin 
memudar. Dalam kantor-kantor VOC lainnya 
berlangsung perkembangan serupa. Di Semarang 
dan lain-lain tempat di pantai utara Pulau Jawa 
warga Lutheran, bahkan juga orang Katolik, 
membawa anak mereka untuk dibaptis oleh 
pendeta Gereformeerd. Pada masa itu jemaat-
jemaat di Jawa bersifat oikumenis.
 Sesudah masa pemerintahan Inggris (1811-
1816) banyak orang beranggapan lebih baik kedua 
lembaga gereja tersebut digabungkan. Raja Willem 
nat-arch_vrw2.indd   106nat-arch_vrw2.indd   106 31-7-2007   16:38:3231-7-2007   16:38:32
--- PAGE: 21 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
107
ini merupakan obat bius yang sangat adiktif, yang 
tidak hanya membuat pemakainya ketagihan, 
tetapi juga mendorongnya melakukan tindakan 
kriminal. Namun, VOC tetap mengimpor 
kuantitas besar candu dari Benggala, yang dilelang 
dan kemudian masuk pasaran lokal. 93
 Dari semula, candu biasanya diperdagangkan 
di Jawa oleh pedagang perantara warga Cina. Di 
samping mereka, makin lama makin banyak warga 
Eropa di Batavia yang aktif di bidang ini. Mereka 
membeli candu dari para pedagang Inggris 
atau India di Selat Malaka, lalu menjualnya 
dengan keuntungan besar. Pada tahun 1743 
Pemerintah Agung mengirim beberapa komisaris 
ke Malaka untuk mengusut peranan mantan 
gubernur De Laver dan fiskal serta jaksa kota 
Malaka dalam penyelundupan candu. 94 Pada 
pertengahan tahun 1745 komisi ini melaporkan 
kepada Pemerintah Agung bahwa sejak tahun 
1738 perdagangan candu swasta liar di Malaka 
makin meningkat dan ‘di sana sudah merupakan 
perkara biasa’. Orang menyelundupkan juga 
produk-produk lain, yaitu timah, merica, dan gula. 
Tetapi, di samping rempah-rempah dari Maluku, 
candu merupakan mata perdagangan yang paling 
banyak menghasilkan keuntungan bagi VOC. 
Jadi, penyelundupannya oleh pihak ketiga sangat 
merugikan Kompeni.
 Pada pertengahan abad ke-18 penyelundupan 
candu oleh penduduk Malaka dan Batavia 
yang makin menjadi-jadi itu mencetuskan 
diskusi. Bukankah lebih baik memperbolehkan 
orang swasta memasuki perdagangan candu? 
Pembebasan perdagangan mungkin akan menahan 
kemerosotan ekonomi kota Batavia, di mana 
berbagai rumah tinggal dan gedung perusahaan 
dagang notabene sudah seperti mau ambruk. 
Lapi pula, perdagangan candu oleh VOC juga 
mempunyai segi-segi yang merugikan Kompeni. 
Harga berfluktuasi, dan candu yang sudah terjual 
sering baru diambil oleh pembelinya (yang 
kebanyakan orang Cina) setelah mereka berhasil 
menjualnya kembali kepada pihak lain.
 Gubernur Jenderal van Imhoff ingin 
menyelesaikan semua masalah itu sekaligus. Oleh 
karena itu, dengan dukungan pimpinan VOC di 
negeri Belanda, ia memilih mendirikan maskapai 
perdagangan bernama Amfioen Sociëteit, yang akan 
tunduk pada pengawasan pemerintah, namun 
milik swasta, yang dananya akan diperoleh dengan 
jalan emisi saham.95 VOC akan memasok candu 
kepada sociëteit swasta ini dan akan mengurus 
transpor peti-peti candu ke Semarang, Surabaya, 
Makassar, dan lain-lain tempat. Dengan 
demikian VOC akan tetap berpartisipasi dalam 
perdagangan ini, sedangkan para pemilik saham 
I (1814-1840), yang memegang kuasa tertinggi atas 
daerah-daerah jajahan Belanda, adalah pendukung 
kesatuan gereja di Hindia Belanda. Dengan 
Keputusan Raja bertanggal 11 Desember 1835 
ditetapkannya bahwa orang-orang Protestan harus 
bergabung menjadi satu lembaga gereja. 92 Lima 
tahun kemudian ditetapkan Reglement op het Bestuur 
der Protestantsche Kerk in Nederlandsch-Indië  (peraturan 
men genai kepemerintahan Gereja Protestan di 
Hindia Belanda) yang mengatur organisasi badan 
gereja yang hendak didirikan. Lalu, pada tahun 
1844 Bestuur van de Protestantse Kerk in Nederlands-
Indië (Pengurus Gereja Protestan di Hindia 
Belanda) mulai melaksanakan tugasnya. Bestuur 
ini menggantikan majelis gereja Batavia sebagai 
badan pengurus pusat yang memperhatikan 
kepentingan jemaat-jemaat Kristen Protestan di 
seluruh wilayah kekuasaan Belanda di Asia. Selain 
ketua, yang adalah salah seorang Raad van Indië  
atau seorang pejabat tinggi yang lain, Pengurus 
beranggotakan semua pendeta yang melayani 
jemaat Batavia bersama tiga warga jemaat yang 
terkemuka. Tidak ada pengunduran diri berkala 
para anggota. Bila terjadi lowongan, pengurus 
mengajukan tiga calon, lalu gubernur jenderal 
mengangkat salah seorang di antaranya ( Reglement, 
pasal 6). Di Batavia sendiri, jemaat Lutheran telah 
menyatakan bersedia merayakan perjamuan kudus 
bersama dengan warga Gereja Gereformeerd 
pada tahun 1821. Kendati demikian, baru pada 
tahun 1854 jemaat Gereformeerd dan Lutheran 
di Batavia benar-benar bersatu. Untuk seterusnya 
majelis gereja Protestan di Batavia hanya 
mengurus jemaat setempat. Notula Kerkbestuur 
tersimpan untuk sebagian saja (1844-1897, 1926, 
1928-1948, dalam ANRI) Sampai akhir masa 
kolonial Protestantse Kerk adalah gereja Kristen 
terbesar di Indonesia, dan dari semula mayoritas 
anggotanya adalah orang Indonesia. Maka notula 
Kerkbestuur merupakan sumber penting bagi 
penelitian sejarah golongan Kristen Protestan 
(Eropa dan Bumiputera) di Indonesia, khususnya 
di Indonesia Timur.
 
V. Lembaga-lembaga dan tokoh-tokoh lain
 
1. Amfioen Sociëteit (Sositet Candu, 1745-
1794) dan Amfioen Directie (1794-1808)
 
Pada zaman VOC, amfioen (candu, pada zaman 
itu kata Melayu yang lazim dipakai ialah madat) 
adalah salah satu hasil bumi yang terkenal 
di Pulau Jawa. Menurut catatan tahun 1628, 
candu termasuk produk-produk tanah Jawa 
yang kena bea masuk saat masuk pelabuhan 
Batavia. Sekitar tahun 1670 warga Batavia mulai 
mencampurkannya dengan tembakau. Campuran 
nat-arch_vrw2.indd   107nat-arch_vrw2.indd   107 31-7-2007   16:38:3331-7-2007   16:38:33
--- PAGE: 22 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
108
VOC di Republik yang ingin mempertahankan 
monopoli VOC di bidang ini akan tetap tenang, 
namun para pegawai Kompeni dan orang 
swasta diberi kesempatan untuk turut memetik 
keuntungan.
 Pada tanggal 24 September 1745 Van 
Imhoff membicarakan rencananya dalam rapat 
Pemerintah Agung.96 Ia mengemukakan bahwa 
dengan cara ini pemasaran terjamin (ditaksir setiap 
tahun Kompeni akan meraih keuntungan sebesar 
satu juta gulden), investasi para pemilik saham 
VOC akan tetap aman karena terjadi pemerataan 
risiko, sedangkan uang yang beredar di Batavia 
akan bertambah banyak dan kegiatan ekonomis 
akan meningkat. Dengan demikian, ‘seluruh 
koloni akan ikut memetik manfaat tindakan ini’. 
Pada hari itu juga, Pemerintah Agung menyetujui 
proyek Van Imhoff. Sositetnya diberi oktroi 
yang berlaku lima tahun, mulai dari tanggal 1 
September 1745.97 Tanggal ini dapat dianggap 
sebagai tanggal permulaan berdirinya Amfioen 
Sociëteit. Kesempatan mendaftarkan diri untuk 
membeli saham terbuka pada tanggal 1 Oktober, 
dan hanya beberapa minggu kemudian ke-300 
saham yang berharga 2.000 ringgit per saham 
sudah didaftar. Plakat berisikan naskah lengkap 
ke-42 pasal oktroi Sociëteit tersebut dikeluarkan 
pada tanggal 30 November 1745. 98
 Sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam 
oktroinya, pimpinan Amfioen Sociëteit terdiri atas 
lima orang: seorang direktur, dua hoofdparticipanten 
(partisipan utama, dari golongan swasta di 
Batavia), satu orang kasir dan satu orang penata 
buku merangkap sekretaris. Pengurus harian ini 
bersidang secara teratur. Dalam tahun-tahun 
pertama, para partisipan utama (yaitu mereka 
yang memiliki minimal sebelas saham) sering 
berkumpul juga, bahkan beberapa kali sebulan. 
Rapat-rapat partisipan utama dihadiri (dan dibuka 
dengan doa) oleh Gubernur Jenderal Van Imhoff 
selaku opperdirecteur, direktur utama. Hadir juga 
directeur-generaal Jacob Mossel (selaku direktur), yang 
merundingkan pengiriman candu ke kantor-kantor 
cabang.
 Menurut oktroi, Sositet wajib membeli 1.200 
peti setahun dari Kompeni dengan harga 450 
ringgit per peti. Dalam enam bulan Sositet telah 
berhasil menjual 708 peti. Lima tahun kemudian 
keuntungan bersih sudah sebesar 150.000 ringgit 
setahun, dan peti yang dibeli meningkat menjadi 
1.800 peti setahun.99 Namun, masyarakat Batavia 
kurang menarik manfaat dari kegiatan ini, dan 
kegiatan dagang orang swasta tidak meningkat 
karenanya. Sebagian besar keuntungannya 
mengalir kepada pegawai-pegawai tinggi VOC 
(atau ahli-ahli waris mereka), walaupun mereka 
telah pulang ke tanah air. Pada tahun 1769 dari 
300 saham 172 beredar di luar wilayah VOC, 
pada 1789 230. Pada 1801 (ketika Sositet sudah 
lama bubar) hanya 56 yang masih dimiliki oleh 
penduduk kota Batavia. Maka warga Batavia 
sendiri tidak menikmati dividennya, sehingga 
tujuan Sositet tidak tercapai. 100
 Oktroi Amfioen Sociëteit diperpanjang beberapa 
kali, disertai penyesuaian naskahnya. Namun, 
atas permintaan Heren Zeventien, perusahaan itu 
diperiksa oleh komisi yang bernama Preparatoir 
Besogne (Komisi Persiapan), kemudian oleh Hoge 
Commissie sendiri. Dalam laporan mereka kepada 
Heren Zeventien bertanggal 15 Januari 1795, 
Nederburgh dan Frijkenius memberitahukan 
bahwa, dalam rangka persiapan pembubaran 
sociëteit itu, pada tanggal 15 Maret 1794 mereka 
telah mengirim rancangan plakat penghapusannya 
kepada Pemerintah Agung. Pada hari itu juga 
pemerintah mengeluarkan plakatnya, yang resmi 
menyatakan pembubaran Amfioen Sociëteit.101
 Semua kegiatan badan tersebut ditempatkan 
di bawah pengawasan Amfioen Directie. Oleh Hoge 
Commissie Direksi sementara ini diubah menjadi 
Amfioen Directie voor rekening van de Compagnie  (Direksi 
Amfioen atas tanggungan Kompeni). Salah satu 
tugas terpentingnya menyangkut pembayaran 
ganti rugi kepada para pemegang saham. 
Modal Sositet yang telah dibubarkan itu disetor 
ke kas VOC, yang kemudian meneruskannya 
kepada para pemilik saham, yang sebagian 
besar tinggal di Eropa. Pembayarannya sering 
sangat terlambat. Di samping itu, Amfioen Directie 
bertugas meneruskan kegiatan dagang dan 
memperoleh keuntungan. Direkturnya diambil 
dari anggota Hoge Regering. Selain gaji tetap, 
direksi yang baru mendapat balas jasa berupa 
beberapa persen laba bersih. Dengan demikian 
gubernur jenderal dan directeur-generaal diberi 
kesempatan ‘meningkatkan pendapatan sederhana 
yang mereka peroleh dari jabatannya’. Candu 
kembali dijual melalui lelang umum. Menurut 
perhitungan Hoge Commissie, jika terjual 950 peti 
saja Kompeni sudah akan meraih keuntungan 
lebih besar daripada yang dinikmatinya selama 
sepuluh tahun terakhir. Bersamaan dengan 
reorganisasi Sositet, pemerintah memberantas 
morshandel (penyelundupan) pada umumnya. 
Sejumlah plakat yang terkait dengan gejala itu 
mengalami perubahan. Selama itu jaksa yang 
bertugas menyita barang selundupan menerima 
sebagian hasil penjualan barang sitaan itu, dengan 
akibat mereka sendiri menarik manfaat dari 
kegiatan para penyelundup.102 Pada tanggal 
17 September 1808 Gubernur Jenderal Daendels 
membubarkan Amfioen Directie.
 
nat-arch_vrw2.indd   108nat-arch_vrw2.indd   108 31-7-2007   16:38:3431-7-2007   16:38:34
--- PAGE: 23 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
109
2. Bataviase Bank van Lening  (pegadaian, 
1746-1752); Bank-Courant dan Bank van 
Lening (1752-1794); Bank van Lening 
(1794-1818)
 
Pada tahun 1746 Gubernur Jenderal G.W. Baron 
van Imhoff bersama para anggota Raad van Indië  
sering membicarakan rencana-rencana yang 
bertujuan meningkatkan taraf ekonomi lokal 
kota Batavia. Wabah malaria tahun 1733 dan 
pembunuhan besar-besaran atas orang-orang 
Cina pada tahun 1740 ternyata sangat merugikan 
perdagangan. Van Imhoff mencari jalan keluar 
dengan membentuk badan-badan yang akan 
bertugas ‘memperlancar pelayaran bebas dan 
kegiatan dagang kota ini dan menciptakan fasilitas 
untuknya’. Salah satu tindakan yang diambilnya 
ialah pengaturan kegiatan para makelar. Untuk 
seterusnya para makelar yang aktif di bidang 
perdagangan, wesel, asuransi, saham, kredit, dan 
sebagainya harus mendapat izin resmi dan wajib 
mengucapkan sumpah. Dua anggota Raad van 
Indië, Jacob Mossel dan Nicolaas Crul (anggota 
luar biasa) diangkat menjadi Commissarissen 
over de Zaken van Commercie  (Komisaris Urusan 
Perdagangan) dengan tugas mempersiapkan 
tindakan-tindakan kongkret. Mereka mengajukan 
dua usul. Pertama, harus dibentuk College van 
Commissarissen van Zee en Commercie Zaken  (Dewan 
Komisaris Urusan Lautan dan Perdagangan), 
yang akan menyelesaikan sengketa antara pemilik 
kapal, awak kapal, dan pedagang swasta. Sama 
seperti para komisaris untuk perkara hukum 
ringan, Commissarissen van Zee en Commercie  tidak 
boleh menjatuhkan hukuman atas nama Staten 
Generaal (pemerintah tertinggi di negeri Belanda), 
karena keduanya merupakan pengadilan tingkat 
rendah.103 College ini sudah dihapuskan pada 
tahun 1755 karena perdagangan orang swasta 
dibatasi lagi. Arsipnya dimasukkan ke dalam arsip 
College van Schepenen .104
 Pada tahun 1746 pemerintah menganggap 
perlu mengambil tindakan ketiga. Pada tanggal 
23 Agustus orang membicarakan rancangan 
peraturan kantor pos baru dan Bank van Lening 
(pegadaian). Ordonansi definitif ditetapkan tanggal 
26 Agustus. Pengaruh Hoge Regering atas para 
pengurus Bank van Lening  cukup besar. Ketua 
haruslah seorang anggota Raad van Indië. Ia 
didampingi enam komisaris, di antaranya empat 
pegawai VOC dan dua orang swasta. Mereka 
harus berkumpul minimal sekali dalam sebulan. 
Bila terjadi lowongan, tempatnya diisi lagi oleh 
Hoge Regering.105 Dalam pada itu, Van Inhoff, 
yang boleh dikatakan adalah pengurus sebenarnya 
pegadaian itu, memilih sebuah rumah di sebelah 
timur Tijgersgracht, yang terletak di sebelah kanan 
berseberangan dengan Balai Kota, menjadi kantor 
bank tersebut.106
 Pada tanggal 1 Desember 1746 Bank van 
Lening dibuka. Bank itu memberikan persekot 
kepada para pedagang swasta dengan agunan 
emas, perak, permata, barang perdagangan, kain, 
perabot rumah tangga murahan, dan sebagainya. 
Di samping itu, Bank van Lening menyediakan 
kredit pembelian rumah.
 Dalam waktu singkat ratusan orang bersedia 
berpartisipasi dalam bank itu, yang adalah bank 
Barat yang pertama di Asia Tenggara. Per Januari 
1758 modalnya sudah sebesar 1.315.190 ringgit, 
yang disediakan oleh 197 orang, semuanya 
berkebangsaan Eropa. Dengan uang itu bank 
memberikan pinjaman uang yang jumlahnya 
248.360 ringgit, dengan agunan sebanyak 800 
rumah. Tetapi bagian terbesar modalnya, yaitu 
750.000 ringgit, didepositokan pada VOC dengan 
bunga 4½% per tahun. Jumlah uang kontan dalam 
kas saat itu berjumlah 314.627 ringgit, dan uang 
lelang yang belum diterima berjumlah 23.781 
ringgit.107 Jadi bagian terbesar keuntungan yang 
diraih oleh bank ini berasal dari uang yang telah 
dipinjamkan kepada Kompeni dan dari bunga 
pinjaman kredit rumah. Bunga pinjaman dengan 
agunan kain juga penting, khususnya bagi para 
pedagang berkebangsaan Asia.
 Pada tanggal 2 Juni 1752 (sesudah kematian 
Van Imhoff) Pemerintah Agung membicarakan 
kondisi-kondisi yang harus berlaku bagi sebuah 
wisselbank (bank wesel), lebih tepat Bank-Courant, 
yang mulai tanggal 1 September akan bertindak 
sebagai bank deposito dan bank pengedar uang. 
Pada tanggal 5 September bank ini melebur 
dengan Bank van Lening menjadi Bank-Courant en 
Bank van Lening . Tujuannya tetap sama, yaitu 
mempermudah transaksi keuangan bagi para 
pedagang swasta.
 Wisselbank ini mengeluarkan sertifikat kepada 
orang swasta yang tidak suka menyimpan 
sejumlah besar uang tunai (uang logam) di 
rumah sendiri. Banyak pedagang mempunyai 
seorang kasir, yang harus mengawasi peti uang 
mereka. Bank-Courant bertujuan memberikan 
fasilitas bagi orang swasta yang memiliki omzet 
besar dan karenanya harus melakukan transaksi 
keuangan dalam jumlah banyak. Mereka dapat 
membawa semua jenis uang logam ke bank, lalu 
bank menukarnya dengan bankbrieven (surat bank) 
sebesar 1.000, 500 atau 100 ringgit. Surat tersebut 
ditulis di atas kertas sebesar setengah lembar folio, 
setengah lembar kecil, dan seperempat lembar 
kecil, yang dibubuhi meterai. 108 Sertifikat atau 
surat bank ini memakai nama penerimanya dan 
dapat diserahkan kepada pihak ketiga atau ditukar 
dengan uang tunai di bank sendiri.
nat-arch_vrw2.indd   109nat-arch_vrw2.indd   109 31-7-2007   16:38:3531-7-2007   16:38:35
--- PAGE: 24 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
110
 Lama-kelamaan, Bank-Courant menjadi korup. 
Dalam surat mereka tertanggal 22 Desember 1791 
Heren Zeventien meminta Hoge Commissie yang baru 
saja dibentuk agar mengusut hilangnya 63.000 
ringgit dari kas bank pada masa kasir E.M. de 
Roth. Anggota Hoge Commissie itu memeriksa 
sendiri buku-buku kas. Ternyata tanggal uangnya 
ditransfer memang dapat dipastikan, tetapi alasan 
transfernya tetap tidak jelas. Maka diangkat 
komisi khusus, yang pada tanggal 8 Juni 1794 
menyampaikan laporan yang memuaskan. 
Sesudah itu, uang yang hilang itu diambil dari 
harta warisan De Roth, yang telah meninggal 
dunia dua tahun sebelumnya. 109
 Pada tanggal 4 Desember 1793, antara 
lain atas permintaan Siberg, Hoge Commissie 
membicarakan soliditas bank gabungan itu, yang 
sudah menjadi masalah. Bukankah lebih baik 
kalau, untuk menyehatkan Bank van Lening, Bank-
Courant dibubarkan saja? Karena pertanyaan ini 
menyangkut persoalan penting, mereka meminta 
pendapat Pemerintah Agung. Pada tanggal 12 
Maret 1794 (bank sudah ditutup beberapa minggu 
sebelumnya) sebuah komisi khusus menyatakan 
bahwa penghapusan Bank-Courant sudah tidak 
terelakkan lagi. Tujuan semula sudah tidak 
berlaku lagi, disebabkan ‘semakin merosotnya 
keadaan penduduk Batavia’. Sudah bertahun-
tahun lamanya bank itu tinggal namanya 
saja, sebab tidak memiliki modal yang dapat 
mengimbangi sertifikat-sertifikat yang diedarkan 
olehnya. Direksi telah bertindak dengan cara 
yang tidak dapat dipertanggungjawabkan, dengan 
mengeluarkan sejumlah besar surat bank tanpa 
jaminan.110 Tiga minggu kemudian Hoge 
Commissie memutuskan untuk membubarkan 
Bank-Courant yang sudah tidak bernilai lagi 
dan menguasakan pemerintah mencabut dan 
membakar semua surat bank yang masih beredar 
(5 April 1794). Bersamaan dengan itu dicetak surat 
kredit seharga 600.000 ringgit. Warga Batavia 
diberi waktu dua bulan untuk menyerahkan 
sertifikat bank yang masih mereka pegang dan 
menukarnya dengan surat kredit.
 Tinggal Bank van Lening , yang menghadapi 
masalah besar, yaitu agunan berupa rumah 
yang sudah rusak, sehingga harganya berkurang. 
Hoge Commissie mengusulkan agar milik bank 
itu disehatkan, tetapi menurutnya itu tidak 
mencukupi. Direksi bank ini pun telah bertindak 
dengan sewenang-wenang, khususnya karena 
memberikan pinjaman bertentangan dengan 
aturan yang berlaku untuknya. Maka pada 
hemat komisi seluruh direksi dan pengelolaan 
bank itu harus beralih ke tangan Kompeni 
dan dipertanggungjawabkan kepada Kompeni. 
Namun, sebaiknya orang swasta ( burgers) 
diikutsertakan sebagai anggota pengurusnya. 
Maka seorang anggota Pemerintah Agung 
diangkat menjadi direktur. Ia didampingi oleh 
empat komisaris (dua pegawai Kompeni dan dua 
orang swasta), seorang kasir, seorang penata buku 
merangkap sekretaris dan penyimpan agunan, 
seorang juru taksasi, seorang pesuruh merangkap 
pemimpin lelang, dua juru tulis, dan seorang 
pegawai kantor. Gaji mereka dibayarkan lewat 
kantor administrasi VOC dari bunga uang yang 
dipinjamkan oleh bank. Bank dikuasakan pula 
mengadakan lelang (sebelumnya lelang hanya 
boleh diadakan oleh juru lelang kota). 111
 Pada tanggal 21 Mei 1794 Hoge Commissie 
memutuskan bahwa para komisaris bank 
harus merangkap penyimpan agunan, karena 
uangnya disimpan di beberapa tempat, sehingga 
kemungkinan hilangnya uang cukup besar. 
Walaupun kondisi bank yang merana, apalagi 
sejak hampir tertutupnya jalur perdagangan 
dengan Eropa pada tahun 1795, pada tahun 1799 
Hoge Commissie tetap mau mengisi lowongan dalam 
komisariat bank itu.112 Sepuluh tahun kemudian 
Daendels memutuskan untuk mengusut pinjaman-
pinjaman bank dan kantor lelang. 113 Pada 
tanggal 14 Juli 1809 direktur dan kedua komisaris 
yang masih menjabat diberhentikan. Didirikan 
bank baru dengan nama yang sama; sekretaris 
dan juru-juru tulis bank lama dapat terus 
bekerja. Dikeluarkan instruksi baru; di dalamnya 
ditentukan bahwa bank yang baru itu akan 
dipimpin oleh dua orang komisaris dan seorang 
sekretaris yang merangkap kasir, penata buku, dan 
penyimpan agunan. Sekretaris ini diampingi oleh 
seorang juru taksir, empat juru tulis, dan seorang 
pelapor.
 Sesuai dengan ketentuan dalam konvensi 
suplementer yang diikat negeri Belanda dengan 
Inggris tanggal 24 Juni 1817, Bank van Lening  
(Lombard-Bank, pegadaian) diambil alih oleh 
gubernemen Hindia Belanda bersama seluruh 
untung ruginya. Sampai tanggal 18 Juni 1818 
orang diberi kesempatan menukar kertas bank 
yang masih beredar. Sesudahnya kertas itu akan 
tidak berharga lagi dan banknya sendiri akan 
dibubarkan. Sepuluh tahun kemudian didirikan 
lembaga penggantinya, yaitu Javasche Bank.
 
3. Koleksi Engelhard
Nicolaus (Nicolaas) Engelhard, lahir Arnhem 
sek. 1 Desember 1761, berangkat ke Asia 
pada tahun 1777 dengan pangkat asisten. 
Tiga tahun kemudian ia naik pangkat dan 
menjadi onderkoopman. Berturut-turut ia menjadi 
administratur gudang-gudang pada Waterpoort 
(Pintu Air, 1781), administratur II gudang-
nat-arch_vrw2.indd   110nat-arch_vrw2.indd   110 31-7-2007   16:38:3631-7-2007   16:38:36
--- PAGE: 25 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
111
gudang di Pulau Onrust (1784), dinaikkan 
pangkat menjadi koopman (14 Juli 1785), menjadi 
administratur I di Pulau Onrust (23 Februari 
1787), syahbandar dan licentmeester dengan gelar 
dan pangkat opperkoopman (4 Agustus 1789), 
gecommitteerde tot de zaken van den inlander  (wakil 
untuk urusan orang pribumi, 4 Oktober 1791) 
merangkap heemraad dan buitenregent rumah-
rumah sakit di tahun yang sama, ketua College 
van Heemraden (1800), anggota luar biasa Raad 
van Indië (April 1801), gubernur pantai timurlaut 
Pulau Jawa (1801-1808). Ia dibebastugaskan oleh 
Daendels pada tanggal 8 April 1808. Di kemudian 
hari ia masih menjabat ketua komisi untuk 
serahterima Kepulauan Maluku (1817-1818) dan 
anggota Komisi Tinggi untuk pelantikan Sultan 
Yogyakarta (1826). Ia meninggal di Bogor pada 
tanggal 31 Mei 1831.
 Bagian terbesar dokumen-dokumen resmi yang 
termasuk koleksi ini menyangkut masa jabatan 
Engelhard sebagai gubernur pantai timurlaut 
Pulau Jawa. Selain itu, koleksi ini mengandung 
korespondensi yang dilakukannya dengan sejumlah 
tokoh sewaktu ia tidak memegang jabatan 
pemerintahan (sejak tahun 1808), khususnya 
dalam kurun waktu 1816-1831. Di dalamnya 
terdapat banyak data-data mengenai kepemilikan 
tanah di daerah sekitar kota Batavia dan di 
Priangan (Sukabumi). F. de Haan menerbitkan 
karangan mengenai asal-usul dokumen-dokumen 
dalam koleksi Engelhard114
Catatan-catatan
1 Kepustakaan mengenai Batavia dalam: E. Ebing dan 
Youetta de Jager eds, Batavia – Jakarta 1600-200. A bibliography 
(Leiden 2000).
2 Kepustakaan yang disajikan dalam catatan-catatan kaki tidak 
lengkap. Kami hanya menyajikan kepustakaan yang memang 
dipakai waktu karangan ini ditulis.
3 J.A. van der Chijs ed., Nederlandsch-Indisch Plakkaatboek 
1602-1811 (17 jilid; Batavia dan ’s-Gravenhage 1885-1900).
4 Pieter van Dam, Beschryvinge van de Oostindische Compagnie, 
F.W. Stapel dan C.W.Th. van Boetzelaer eds. Rijks 
Geschiedkundige Publicatiën, Grote Serie 63, 68, 74, 76, 83, 
87, 96 (7 jilid; ’s-Gravenhage 1927-1954), derde boek, 41. 
Dalam menyusun pasal ini penulis kerja sama dengan Femme 
Gaastra, Frans van Dijk, Louisa Balk, dan Diederick Kortlang.
5 Dokumen-dokumen yang dikirim ke tanah air disebut 
Overgekomen Brieven en Papieren (Surat dan dokumen yang telah 
dikirim kemari). Semuanya dapat disimak dalam Nationaal 
Archief  di Den Haag, sedangkan inventarisnya dapat dipelajari 
lewat www.tanap.net. 
6 Bevindingen op de eisen ini disimpan (serinya tidak lengkap) 
dalam arsip Kamer Zeeland: Nationaal Archief, 
VOC 13472-13508.
7 Lihat mengenai sistem pembukuan ini: J.P. de Korte, 
De jaarlijkse financiële verantwoording in de Verenigde Oostindische 
Compagnie. Werken uitgegeven door de vereeniging 
Het Nederlandsch Economisch-Historisch Archief  17 
(Leiden 1984); F.S. Gaastra, Bewind en beleid bij de VOC. De 
financiële en commerciële politiek van de bewindhebbers 1672-1702 
(Zutphen 1989).
8  W.Ph. Coolhaas dan J. van Goor eds, Generale missiven van 
gouverneurs-generaal en raden aan Heren XVII der Verenigde Oostindische 
Compagnie. Rijks Geschiedkundige Publicatiën, Grote Serie 104, 
112, 125, 134, 150, 159, 164, 193, 205, 232, 250, 257 dan 258 
(13 jilid; ’s-Gravenhage 1960-2007).
9 J.A. van der Chijs ed., Realia. Register op de generale resolutiën van 
het Kasteel Batavia, 1632-1805 (3 jilid; Den Haag dan Batavia 
1882-1885).
10 J.A. van der Chijs et al. eds, Daghregisters gehouden int Casteel 
Batavia vant passerende daer ter plaetse als over geheel Nederlants-India 
(31 jilid; Batavia dan ’s-Gravenhage 1888-1931).
11 Van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakaatboek (selanjutnya: 
N.I.P.).
12 J.E. Heeres dan F.W. Stapel eds, Corpus Diplomaticum 
Neerlando-Indicum. Verzameling van politieke contracten en verdere 
verdragen door de Nederlanders in het Oosten gesloten. Bijdragen van 
het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde 57, 
87, 91, 93 en 96 (’s-Gravenhage 1907-1955).
13 Rapat pertama bersidang pada tanggal 3 Desember 1791 
lepas pantai Texel (pulau di negeri Belanda bagian utara). Lihat 
ANRI, Archief  Hoge Commissie (selanjutnya Archief  HC), 
no. inv. 1, fol. 1.
14 Informasi mengenai komisi tersebut dan tentang instruksi 
yang diberikan kepadanya terdapat dalam: S.C. Nederburgh, 
Echte stukken betreffende het volbragt onderzoek der verrichtingen van de 
Generale Commissie in den jare 1791 benoemd over de O.I. bezittingen 
van den Staat en de Kaab de Goede hoop, benevens den finalen uitslag van 
hetzelve (’s-Gravenhage 1803).
15 Ibidem. Jilid pertama notula komisi ini seluruhnya membahas 
kegiatan dan tindakan kedua commissaris-generaal di Afrika 
Selatan.
16 Notula dan resolusi-resolusi rapat-rapat gabungan itu 
dapat ditemukan dalam inventaris Archief  Hoge Regering 
(selanjutnya: Archief  HR), seri-seri ‘minuut-generale notulen’ 
(notula yang belum disahkan) no. inv. 206 dyb.; ‘net-generale 
notulen’ (notula yang sudah disahkan, no. inv. 379 dyb.), 
‘minuut-generale resoluties’ (no inv. 765 dyb.), ‘net-generale 
resoluties’ (no. inv. 1135 dyb.) bersama ‘bijlagen generale 
resoluties’ (no. inv. 4532). Lihat juga no. inv. 9 Archief  HC.
17 ANRI, Archief  HC, no inv. 84, Laporan HC kepada Heren 
Zeventien, 14 Januari 1795.
18 Lihat Archief  HR, bab ‘Bijzondere onderwerpen’, pasal 
‘Financiën’.
19 Colenbrander , Koloniale Geschiedenis (’s-Gravenhage 
1925), jilid kedua, 214; J. la Bree, De rechterlijke organisatie 
van rechtsbedeling te Batavia in de XVIIe eeuw (Rotterdam/’s-
Gravenhage 1951), 57.
20 V an Dam, Beschryvinge, derde boek, 83.
21 ANRI, Archief  HR no. inv. 877 fols. 343-356, res. HR, 
3 Agustus 1668; instruksi kepada opperkooplieden di Kasteel 
nat-arch_vrw2.indd   111nat-arch_vrw2.indd   111 31-7-2007   16:38:3631-7-2007   16:38:36
--- PAGE: 26 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
112
Batavia, koopman dalam soldijkantoor, dan sekretaris Raad van 
Justitie berkenaan dengan penagihan harta milik yang telah 
disita, denda, harta yang dibebani, dll., yang termasuk 
wewenang Raad van Justitie, atau pembebasan darinya.
22 M.A.P. Meilink-Roelofsz. et al. eds, De archieven van de 
Verenigde Oostindische Compagnie (1602-1795) (’s-Gravenhage 
1992), 324-329.
23 N.I.P. I, 472-594.
24 ANRI, Archief  HR, no. inv. 1179, fol. 261-275, resolusi HR 
15 Agustus 1809.
25 N .I.P., 127-132.
26 Informasi lebih terinci terdapat dalam: La Bree, De rechterlijke 
organisatie, 108-132.
27 ANRI, Archief  HR no. inv. 891, fol. 239-244, resolusi 4 Juni 
1679; idem 1001, fol. 239-240, resolusi HR 28 Mei 1745; fol. 
245 (30 Mei) dan fol. 251-255 (4 Juni).
28 N.I.P., I, 133-137.
29 Yaitu budak, atau budak yang sudah dimerdekakan, dari 
Afrika; biasanya mereka diimpor dari Mombasa (pelabuhan di 
pantai Kenya).
30 Nationaal Archief, VOC no. inv. 697, resolusi HR 12 
Desember 1681.
31 Nationaal Archief, VOC no. inv. 688, resolusi HR 31 Mei 
1673.
32 ANRI, Archief  HR, no. inv. 891, fol. 228-229, resolusi HR 
26 Mei 1679.
33 ANRI, Archief  HR, no. inv. 892, fol. 351-353, resolusi HR 
29 Mei 1680.
34 N.I.P. XV (1808-1809), 552.
35 J.K.J. de Jonge, De opkomst van het Nederlandsch gezag over Java, 
jilid II (’s-Gravenhage/Amsterdam 1870), 56.
36 N.I.P. I, 173-187. Bnd. naskah peraturan ini dengan naskah 
Bataviase Statuten; ibidem 513-525.
37 A.A. Buyskes, Academisch proefschrift over de Weeskamer en het 
Collegie van Boedelmeesteren te Batavia (Leiden 1861), 10.
38 V an Dam, Beschryvinge, derde boek, 115-116.
39 Mengenai prosedur dan tugas selengkapnya Balai Yatim 
Piatu lihat Bataviase Statuten tahun 1642 dalam N.I.P. I, 513-520. 
Di 525-530 prosedur dan tugas Balai Harta Peninggalan.
40 Gedenkschrift samengesteld door de weeskamer te Batavia naar 
aanleiding van haar 300-jarig bestaan op 1 october 1924 (Weltevreden 
1924), bab I ‘De tijd vóór 1818’, oleh E.C. Godée Molsbergen, 
10.
41 Ibidem, bab II, ‘Van 1818 tot heden’, 24.
42 ANRI, Archief  HR no. inv. 876, fol. 389, resolusi HR 19 
September 1664.
43 ANRI, Archief  HR no. inv. 884, fol. 245, resolusi HR 19 
Agustus 1672.
44 ANRI, Archief  HR no. invf. 891 (tanpa nomor halaman), 
resolusi HR 13 Oktober 1679.
45 ANRI, Archief  HR no. inv. 892, fol. 522-524, resolusi HR 
23 Juli 1680. Bdk. Van Dam, Beschryvinge, derde boek, 117 cat. 
kaki 1; N.I.P. II, 52 dyb.
46 ANRI, Archief  HR no. inv. 892, fol. 531, resolusi HR 28 
Juli 1680.
47 ANRI, Archief  HR no. inv. 892, fol. 533-534, resolusi HR 
30 Juli 1680.
48 ANRI, Archief  HR no. inv. 899, fol. 124-125, resolusi HR 
23 Maret 1685.
49 ANRI, Archief  Heemraden, resolutieboek 1716-1717, 
fol. 246, 16 Jan. 1717, dengan acuan ke resolusi-resolusi Hoge 
Regering bertanggal 23 Maret 1685 dan 16 Maret 1700.
50 Umpamanya, pada tanggal 30 Oktober 1682 mantan 
gubernur Ambon, Robbert de Vicq, dipilih menjadi ketua, 
dan pada tanggal 27 Februari 1700 mantan gubernur 
Ternate, Cornelis van der Duyn. ANRI, Archief  Heemraden, 
resolutieboek 1696-1702, fol. 249, 27 Febr. 1700.
51 ANRI, Archief  Heemraden, resolutieboek 1718-1722, 
fol. 464, 26 Oktober 1720. Gecommitteerde tersebut ialah 
Reijkert Heer, yang dalam bulan September 1727 melepaskan 
fungsinya karena telah diangkat menjadi kepala kantor VOC 
di Banten. Daftar orang yang pernah menjabat commissaris 
terdapat dalam F. de Haan, Priangan: De Preanger-Regentschappen 
onder het Nederlandsch bestuur tot 1811, 4 jilid (Batavia dan 
’s-Gravenhage 1910), bagian pertama, II, 1 e.v.
52 ANRI, Archief  Heemraden, resolutieboek 1718-1722, 
fol. 408, 3 Agustus 1720.
53 ANRI, Archief  Heemraden, resolutieboek 1705-1707, 
fol. 301, 11 Des. 1706.
54 J.A. van der Chijs, Inventaris van ’s lands archief  te Batavia 
(1602-1816) (Batavia 1882), 131.
55 ANRI, Archief  HR no. inv. 1177, fol. 138-139, resolusi HR 
7 Februari 1809.
56 Ibidem, fol. 460-461, resolusi HR 28 Maret 1809.
57 Ibidem, fol. 500, resolusi HR 28 Maret 1809.
58 Keterangan terinci dalam La Bree, De rechterlijke organisatie, 
136-137.
59 F. de Haan, Oud Batavia (Batavia 1922), jilid II, 313-314 cat. 
kaki 1; N.I.P III, 140 dyb.; Van Dam, Beschryvinge, derde boek, 
119-121.
60 NA, VOC no. inv. 678, resolusi HR 27 Februari 1660.
61 La Bree, De rechterlijke organisatie, 133-134.
62 N.I.P. I, 438-445. Dalam Bataviase Statuten tahun 1642 college 
ini dinamakan: Boedelmeesters der Chineesche als andere vreemde 
sterfhuysen op Batavia; ibidem, 525.
63 H.E. Niemeijer, Batavia. Een koloniale samenleving in de 
zeventiende eeuw (Amsterdam 2005), 78-79.
64 ANRI, Archief  HR no. inv. 1009, fol. 525, resolusi HR 2 
Juni 1752.
nat-arch_vrw2.indd   112nat-arch_vrw2.indd   112 31-7-2007   16:38:3631-7-2007   16:38:36
--- PAGE: 27 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
113
65 V an Dam, Beschyvinge, derde boek, 121-122.
66 N.I.P. I, 454-456.
67 ANRI, Archief  HR no. inv. 892, fol. 605-611, resolusi HR 
30 Agustus 1680.
68 Dalam Gedenkschrift samengesteld door de weeskamer te Batavia, 
60-63 terdapat tinjauan keuangan dari abad ke-19.
69 Tidak disebut dalam F. Valentyn, Oud en Nieuw Oost Indiën 
(Dordrecht 1724-1726), IV/A, 391. Dalam arsip tidak 
tersimpan protokol-protokol Van Kerchem.
70 V alentyn, Oud en Nieuw Oost Indiën, IV/A, 409.
71 N.I.P. I, 486; IX, 103.
72 ANRI, Archief  HR no. inv. 812, fols. 253-254, resolusi HR 
2 November 1668.
73 N.I.P. I, 486, Bataviase Statuten.
74 N.I.P. III, 93, 9 Juni 1682.
75 NA, VOC no. inv. 684, resolusi HR 24 September 1669.
76 NA, VOC no. inv. 686, resolusi HR 11 Agustus 1671.
77 NA, VOC no. inv. 690, resolusi HR 14 Juli 1675.
78 NA, VOC no. inv. 687, resolusi HR 1 April 1672.
79 NA, VOC no. inv. 697, resolusi HR 30 Januari 1682.
80 NA, VOC no. inv. 697, resolusi HR 20 dan 25 Februari 
1682.
81 ANRI, Archief  HR no. inv. 892, fol. 441-442, resolusi HR 
18 Juni 1680.
82 Pada kenyataannya jumlah mereka empat orang, sebab 
yang keempat berkantor di luar kota.
83 Staatsblad (Lembaran negara) 1822, no. 11.
84 J. Mooij ed., Bouwstoffen voor de geschiedenis der Protestantsche Kerk 
in Nederlandsch-Indië, 3 jilid (Batavia 1927-1931).
85 H.E. Niemeijer, Calvinisme en koloniale stadscultuur. Batavia 
1619-1725 (Diss. VU, Amsterdam 1996); Th. van den End, 
Ragi Carita, Sejarah Gereja di Indonesia, I (Jakarta 1980/ 11 2005), 
pasal 13-16.
86 Publikasi surat-surat dan laporan-laporan majelis-majelis 
gereja di Ambon, Banda, dan Ternate (direncanakan empat 
jilid) oleh H.E. Niemeijer sedang dalam persiapan.
87 NA, VOC no. inv. 687, resolusi HR 6 dan 10 Januari 1673.
88 NA, VOC no. inv. 693, resolusi HR 9 Januari 1678.
89 Niemeijer , Calvinisme, 275-295.
90 Informasi dalam pasal ini diambil dari: H. E. Niemeijer, 
‘The first Protestant Churches on Java’s Northeast Coast: 
a Church Report from Rev. J.W. Swemmelaar’, dalam: 
Documentatieblad voor de Geschiedenis van de Nederlandse Zending en 
Overzeese Kerken, tahun ke-5 no. 2 (1998), 53-63.
91 Informasi dalam pasal ini diambil dari: M. de Bruijn, 
‘The Lutheran congregation at Batavia, 1743-1800’, dalam: 
Documentatieblad voor de Geschiedenis van de Nederlandse Zending en 
Overzeese Kerken, tahun ke-2 no. 1 (1995), 1-26.
92 Lihat C.W.Th. van Boetzelaer, De Protestantse Kerk in 
Nederlandsch-Indië, haar ontwikkeling van 1620-1939 (’s-Gravenhage 
1947); Th. van den End, Ragi Carita, II, pasal 32.
93 Niemeijer , Batavia, 104.
94 ANRI, Archief  HR no. inv. 1001 fol. 487-492, resolusi 
HR 16 November 1745; diadakan rapat luar biasa untuk 
membicarakan laporan para komisaris Cluysenaar dan 
Jongsma mengenai kegiatan mereka dalam dan berkenaan 
dengan gubernemen Malaka.
95 Lihat juga J.E. Heeres, ‘De “consideratiën van Van 
Imhoff ”’, Bijdragen tot de taal,- land en volkenkunde van 
Nederlandsch-Indië (BKI), 66 (1912), 441-621, khususnya 
499-500; J.C. Baud, ‘Proeve van eene geschiedenis van den 
handel en het verbruik van opium in Nederlandsch-Indië, 
BKI 1 (1853), 79-220; E. van Vugt, Wettig opium: 350 jaar 
Nederlandse opiumhandel in de Indische archipel (Haarlem 1985).
96 ANRI, Archief  HR no. inv. 1001 fol. 487-392, resolusi HR 
24 September 1745. N.I.P. V, 276-280.
97 Pada tanggal 19 Oktober berikutnya Hogere Regering 
memutuskan memperpanjang masa berlaku oktroinya menjadi 
sepuluh tahun (1 September 1745 – 1 September 1755).
98 Naskahnya dalam: Baud, ‘Proeve’, 200-210.
99 ANRI, Archief  Amfioen Sociëteit no. inv. 1, fol. 27, resolusi 
Amfioen Sociëteit 1 April 1747.
100 Analisis keuntungan yang diraih oleh Amfioen Sociëteit dan 
orang-orang yang menarik manfaat darinya disajikan dalam: 
F.S. Gaastra. ‘De Amfioen Sociëteit. Een geprivilegieerde 
handelsmaatschappij onder de vleugels van de VOC, 
1745-1794’, dalam: M.A. Ebben en F.P. Wagenaar eds, De cirkel 
doorbroken. Met nieuwe ideeën terug naar de bronnen. Opstellen over de 
Republiek, Leidse Historische Studiën 10 (Leiden 2006), 
101-115.
101 ANRI, Archief  Hoge Commissie no. inv. 84, fol 108-123, 
laporan HC kepada Heren Zeventien.
102 Ibidem.
103 ANRI, Archief  HR no. inv. 1002, fol. 709, resolusi HR 29 
November 1746.
104 Reglemen dewan ini disahkan oleh Pemerintah Agung 
pada tanggal 14 November 1746. Bdk. N.I.P. V, 423, yang sub 
tanggal 15 November 1746 hanya menyebut rumus sumpah 
untuk waterschout (kepala polisi laut) para Commissaris voor Zee en 
Commercie.
105 ANRI, Archief  HR no. inv. 1002, fol. 376-377, resolusi HR 
12 Agustus 1746; fol. 398-399, 23 Agustus; fol. 433-439, 26 
Agustus.
106 N.P. van den Berg, De Bataviasche Bank-Courant en Bank van 
Lening, 1746-1794, Amsterdam 1870. Saat menulis buku ini, 
Van den Berg belum menemukan arsip bank ini.
107 ANRI, Archief  Bank van Leening no. inv. 7, fol. 196-198.
108 ANRI, Archief  HR no. inv. 1009, fol. 525-539, resolusi 2 
Juni 1752.
nat-arch_vrw2.indd   113nat-arch_vrw2.indd   113 31-7-2007   16:38:3731-7-2007   16:38:37
--- PAGE: 28 ---
pengurus pusat voc dan lembaga-lembaga pemerintahan kota batavia
114
109 ANRI, Archief  HC no. inv. 84, fol. 124-174, laporan HC 
kepada Heren Zeventien tgl. 15 Januari 1795.
110 Lihat juga F. de Haan, Oud Batavia, jilid II, 373-375.
111 Lihat di atas, cat. kaki 105.
112 ANRI, Archief  HC no. inv. 13, resolusi HC 14 Februari 
1799.
113 ANRI, Archief  HR no. inv. 1177, fol. 479, resolusi HR 28 
Maret 1809.
114 F. de Haan, ‘De Historie van een oudgast’, in: Tijdschrift voor 
Indische Taal-, Land- en Volkenkunde, jilid XLII (1901), 
195 dyb. Lihat juga: F. de Haan, Priangan, eerste deel, I, 77 dyb. 
(khususnya hlm. 83-84).
nat-arch_vrw2.indd   114nat-arch_vrw2.indd   114 31-7-2007   16:38:3731-7-2007   16:38:37
